DT时代

图书在版编目（CIP）数据

DT时代 / 大数据战略重点实验室著，连玉明主编.——北京：中信出版社，2015.5

ISBN 978–7–5086–5180–4

I. D…II. ①大…②连…III. 经济管理－数据管理－通俗读物IV. F2-39

中国版本图书馆CIP数据核字（2015）第089753号

DT时代

著者：大数据战略重点实验室

主编：连玉明

策划推广：中信出版社（China CITIC Press）

出版发行：中信出版集团股份有限公司

（北京市朝阳区惠新东街甲4号富盛大厦2座 邮编100029）

（CITIC Publishing Group）

电子书排版：张明霞

版权页

中信出版社官网：http://www.publish.citic.com/

官方微博：http://weibo.com/citicpub

更多好书，尽在中信飞书App：http://m.feishu8.com（中信电子书直销平台）

扉页

DT时代

大数据战略重点实验室 著

连玉明 主编

中信出版社

大数据战略重点实验室编委会

编委会主任：陈刚

编委会常务副主任：刘文新

编委会副主任：聂雪松 刘春成 徐昊 连玉明 康克岩 李瑶

主编：连玉明

副主编：张涛 武建忠

撰稿人：连玉明 武建忠 朱颖慧 张涛 王黔 刘春辉 陈栋 宋青 石龙学 宋希贤 郭姗姗 朱盼盼 龙荣远 杨正辉

学术秘书：李瑞香 王叶琦

目录

世界十大华文传媒推荐语

序 大数据：人类的第二母语

前言 从IT时代到DT时代

第一篇 大数据趋势

第一章 大数据正在解构和重构世界

第二章 大数据颠覆传统思维范式

第三章 大数据塑造新的生活方式

第二篇 大数据战略

第四章 前瞻发达国家大数据浪潮

第五章 新兴市场与东亚国家大数据变革

第六章 转型：数据中国

第三篇 大数据经济

第七章 智慧经济：我“数”故我在

第八章 共享经济：从创新力到必信力

第九章 众创经济：大数据、小巨人

第四篇 大数据服务

第十章 个性化定制：未来服务的新形态

第十一章 互联网金融：没有银行的世界

第十二章 智慧服务链：理念+技术+模式

第五篇 大数据治理

第十三章 大数据时代，我们还有隐私吗

第十四章 权力冲击波：从控制力到影响力

第十五章 大数据与智慧治理体系的重塑

结语 DT时代的愿景和行动

后记

参考文献

世界十大华文传媒推荐语

《DT时代》是一部极具影响力的全视角解读大数据时代的新著。大数据是社会变革的工具，是改变世界的战略高地。对于大数据，人们的已知远不如未知，更大的发展和变革在未来。

——美国《中美邮报》

从IT时代到DT时代，大数据开启了一个重大的时代转型和新常态节点。大数据及以大数据为核心的产业价值链正在影响和主导新的经济范式和国家战略，并为推进中国国家治理体系和治理能力现代化提供强劲的动力。通过阅读《DT时代》一书或许可以有一个全新的认识。

——日本《中日新报》

《DT时代》让我们真切地意识到，大数据改变了我们的思维方式、生产方式、生活方式。我们的精神世界和物质世界都将构建在大数据之上。大数据不仅仅是一门技术，更是一种全新的商业模式，它与云计算共同构成了下一代经济的生态系统。

——匈牙利《联合报》

《DT时代》一书最大限度地刺激你的大脑神经，它告诉我们，我们正在经历一场意义堪比工业革命的重大转变，企业只有洞悉大趋势，随势而变，才能成为数字经济时代的赢家；个人只有正视当下的冲击，才能在数据化浪潮里游刃有余。《DT时代》告诉读者如何在大数据时代中生存。

——加拿大《世界华人周刊》

大数据对人类社会发展的推动和人们生活方式的改变是史无前例的。《DT时代》一书提出，DT时代对我们生活的5个新改变，可用5个“H”来概括：以别人为中心的生活更Happy（快乐）；透明数据的“剧透”很Harmonious（和谐）；越小的企业越High-speed（高速）；“活雷锋”让“众”创更Heated（激昂兴奋）；跨界融合更Hotsy-totsy（精彩）。

——澳大利亚《华夏时报》

大数据是人类认识世界、改造世界的一次飞跃，蕴含着巨大的价值。通过翔实的案例和严谨的叙述，本书向人们揭示了大数据在社会发展中的革命性作用，众联、众包、众创、众筹被人们越来越熟知，平台思维、扁平思维、网络思维、跨界思维、精准思维被越来越多地掌握和运用。DT的核心，是关于数据驱动的创新。

——西班牙《侨声报》

除了上帝，任何人都必须用数据来说话。大数据浪潮，汹涌来袭，与互联网的发明一样，这绝不仅仅是信息技术领域的革命，更是在全球范围启动透明政府、加速企业创新、引领社会变革的利器。“大数据战略”，是当下领航全球的先机。《DT时代》是一本“预言式”的书。

——瑞典《北欧时报》

马云曾经在一次演讲中说道：“人类正从IT时代走向DT时代。”IT时代是以自我控制、自我管理为主的时代，而DT时代是以服务大众、激发生产力为主的时代。这两者之间看起来似乎是一种技术的差异，但实际上是思想观念层面的差异。《DT时代》一书提出，大数据成为人类的第二母语，DT不再只是一种技术工具、一种工作手段，它将深刻改变我们的生活方式、生产方式和思维方式。

——英国《侨报》

当今社会，创新创业的源泉是新思想，而《DT时代》带给我们的就是新思想。如果说方块字是华人的第一母语，告诉我们从哪里来，那么大数据就是我们的第二母语，指引我们到哪里去。这个“哪里”就是未来。谁相信未来，谁就能成功。

——韩国《新华报》

大数据产业是具有战略意义的前沿性、高端性、新兴性产业，在新一轮科技革命和产业变革中占据重要位置。《DT时代》一书提出，在中国经济新常态大背景下，以大数据应用为战略引领，实现从“互联网+”到“大数据×”的融合效应，打通大数据成果向现实生产力转化的通道。

——南非《华侨新闻报》

序 大数据：人类的第二母语

前一段时间，在和友人的一次交流中，我接受了一个观点：现在我们的社会只有两种人，一种是年轻人，一种是老年人——但划分的标准不是完全按年龄而是看是否掌握了人类的“第二母语”，即大数据。这是因为，以互联网、大数据、云计算为代表的第三次科技革命对世界的影响不仅已经远远超出了传统的改善生活条件、提升生产力的范畴，而且对既有生产、生活和思维方式产生了颠覆性变革，成为一个人从一出生就开始接触、学习并掌握的“第二母语”。

从学理上讲，某种语言要成为母语，一方面，在时间跨度上要足够早和足够长，即从出生到成年都在接触和使用；另一方面，在空间跨度上要足够广，必须渗透到社会生产生活的方方面面，让个体始终浸润其中。而大数据正在实现对世界的多维度、全方位、高密度的覆盖，成为我们文化基因不可或缺的一部分。

大数据将极大地改变我们的生活方式。实际上，这种改变早已在大家日常生活里发生，标志就是“手机党”的大量出现。我们不仅仅可以通过手机打电话、发短信，我们还可以在手机上读新闻、看视频、买衣服，只要轻轻动一下指头，生活中的很多问题几乎都可以解决。比如，我一位朋友的5岁小孩平时就喜欢用手机、iPad（苹果公司平板电脑），家里所有的网络设备他都可以熟练地操作，甚至对一些常见的问题都能够迅速解决，而我朋友在这方面却需要他孩子的帮忙。这说明，对这个孩子来讲，互联网、智能终端设备已经成为他生活的一部分，成为一种“母语”。可以预计，在不远的将来，我们的衣食住行、生老病死都将被数字化和虚拟化，通过手机这个智能终端，我们可以管理我们的健康状况，安排我们的工作，享受各种政务服务和消费服务。举个例子，我现在买东西相当一部分都是通过淘宝、京东，已经是它们的资深客户了，用网络热词来表述，就是我可能已经患上了“网购剁手癌晚期”。所以有人说，每出一款新手机，就意味着产生了一个新代沟。

大数据将极大地改变我们的思维方式。她赋予了平等、共享、跨界、扁平、场景这样一些词汇不一样的含义。平等思维，就是草根也好、高富帅也好，在网络世界里，大家都是平等的。每个人都可以发出自己的声音，展示自己的创意，和所有网民一起创造一个更美好的世界，在这里，高富帅是不能靠“拼爹”取胜的。共享思维，就是我的也是你的。借助网络平台，我们可以把自己暂时用不上的各种资源共享给有需要的人，在提高了资源使用效率的同时也获得某种收益，现在的P2P（点对点技术）平台就是共享思维的具体体现。跨界思维，就是开杂货铺的也能开银行。你在一个领域干得好，在另一个领域也能干得出色，阿里巴巴等企业向金融领域的渗透就诠释着这一趋势。扁平思维，就是让听得见炮火的人决策，当今时代，客户体验好坏决定市场竞争的成败，快速获得信息反馈成为赢得市场的关键，这就要求每一位老板都成为产品经理，打通市场一线和决策后台。“场景思维，就是羊毛出在狗身上，猪来埋单。”这句话大家可能不陌生。搞一个产品或者商业模式，并不需要一开始就考虑赢利模式的问题。大家知道，微信到今天还没有找到有效的经营模式。京东也一直在亏损，但是它拥有巨大的客户群，他们可以干这件事情不挣钱，但通过其他渠道来获取利润。

大数据将极大地推动大众创新、万众创业热潮的到来。大数据时代，最为鲜明的特征就是众联、众包、众创、众筹这“四众”日益凸显。众联，即连接一切，疏通人与人之间、人与物之间、物与物之间的交流通道。赋予冰冷的机器以记录和传递信息的功能，实现对传统行业的智能化改造。众包，即广泛吸纳社会力量（主要是非专业人士）共同完成某一项任务或使命。打破以往由技术、经验、资本等构成的各类行业壁垒，有组织地把每个个体的力量调动起来，以更低的成本、更好的创意来提供产品和服务。特别是在城市治理领域，社会众包让城市治理由以往的“政府治理”变成了“人人治理”。简单地讲，就是在“我们的城市”理念指引下，把“我们”中的每一个人的力量凝聚起来，把老百姓“参与感”作为实现政府治理现代化的重要抓手，让政府、企业、百姓联动起来。众创，即人人都是“创客”，个个都可以成为创新的主体。在市场供需格局由技术、产品导向向用户、需求导向转变的大背景下，每一个人都可以凭借自己对市场敏锐的嗅觉、依靠完善的创新创业支撑生态系统，上演属于自己的创新故事。众筹，即通过众人的帮助、筹集众人的资源来实现梦想。这对既有的公司制度、天使投资模式、慈善等社会公益事业模式都产生了颠覆性的影响。

作为贵阳的市委书记，我的职责就是和我的同事们一起抓住大数据时代来临这一千载难逢的历史机遇，将大数据打造成为贵阳在新常态下坚守“两条底线”、探索“双赢之路”的新引擎，让贵阳这个欠发达、欠开放的西部城市成为大数据时代的深度参与者和领跑者，用发展的成果让这座城市更加宜居、宜业、宜游，让老百姓的生活更加便捷、舒心。为了这个目标，我们其实是“蛮拼的”，在多个方面进行了初步探索，也已经在某些领域取得了一些成绩，获批国家大数据产业发展集聚区，建设全域公共免费Wi–Fi（一种将个人电脑等终端以无线方式相连接的技术）城市，建立大数据交易中心，形成块上集聚的大数据公共平台，成立大数据战略重点实验室，拟举办以大数据为主题的博览会和峰会。

实际上，作为《块数据：大数据时代真正到来的标志》（以下简称《块数据》）的姊妹篇，这本《DT时代：从“互联网+”到“大数据×”》（以下简称《DT时代》）都是大数据战略重点实验室的重大研究成果。不同的是，如果说《块数据》更多地侧重于学理阐述，向社会推广“块数据”理念，助推贵州、贵阳抢占“块数据”学术制高点的话，《DT时代》则力图理清当前从IT（信息技术）时代向DT（数据技术）时代大转型的一些关键性节点问题，总结各地发展大数据的成败得失，全景式展现大数据对当今社会产生的重大而深远的影响。在书中，你能够读到大数据对既有生活方式、价值观念的颠覆；你能够读到在大数据的引领下，一股以“智慧、共享、众创”为标志的创新创业热潮正在席卷世界；你还能够读到大数据对打造透明政府、智慧政府、法治政府和责任政府，系统提升政府治理能力的挑战与机遇。衷心希望，作为读者的你，能够通过对这一系列书籍的阅读感受到大数据对传统产业、政府治理乃至既有价值观念的巨大冲击力，也希望它能给你的生活、工作和思想带来不一样的思路，至少，可以让你享受到一场关于DT时代的思想盛宴。

我们深知，在一个相对落后的地方发展一个处于世界前沿的产业，走出一条西部欠发达城市生态改善和经济发展的“双赢之路”绝不是一件容易的事。实际上，这相当于要实现贵阳的再创业，不可避免，前面将有无数的荆棘和挫折等着我们。但是我们更深知，信心决定成功，胜利缘自坚持，我们对前途始终抱有坚定的信念，决心咬定青山不放松、一张蓝图绘到底，让贵州、贵阳站上大数据的浪潮之巅。我们坚信，随着时间的流逝，大数据的革命性影响必将更加充分地体现出来，贵州、贵阳发展大数据产业战略决策的前瞻性、针对性和正确性也将得到更充分的证明，贵州、贵阳将成为大数据的代名词！

大家知道，大数据的一大用途就是可以预测未来，那么问题来了，亲爱的读者，你能预测出大数据的未来吗？我的预测是，“块数据”代表了大数据的未来，而大数据必将成为人类的“第二母语”。

陈刚

2015年4月于贵阳

前言 从IT时代到DT时代

马云曾经在一次演讲中说道：“人类正从IT时代走向DT时代。”什么是DT，与IT有什么不一样呢?

对于IT，人们已经耳熟能详。马云提出，IT时代是以自我控制、自我管理为主的时代，而DT时代是以服务大众、激发生产力为主的时代。这两者之间看起来似乎是一种技术的差异，但实际上是思想观念层面的差异。DT时代，数据成为人类的第二母语，互联网不再只是一种技术工具、一种工作手段，它将深刻改变我们的生活方式、生产方式和思维方式，众联、众包、众创、众筹被人们越来越熟知，平等思维、共享思维、扁平化思维、跨界思维、场景思维被人们越来越多地掌握和运用。DT的核心，是关于数据驱动的创新，也就是基于海量数据的巨大价值挖掘为核心的创新体系及模式。如果说IT时代是以信息流为中心，DT时代就是以数据流为中心；如果说IT时代的特点是占有、掌握、传输和控制，DT时代则越来越讲究开放、透明、体验和分享。

按照马云的说法，DT不仅仅是技术的提升，还是思想观念的提升。正是基于对这样一种理念的认同，本书也坚持同一取向，即不谈技术，只谈思想；不谈数据，只谈观念。

从知识时代到信息时代再到DT时代

知识就是力量，信息就是能量。在DT时代，数据就是变量——“数据×”，即乘数效应，乘数改变一切。拥有知识，让作为个体的人战胜了恐惧、无助和无知；信息时代，将爆炸了的知识聚合到一起，激发出不同于工业时代取代农业时代所发生的变化的能量。

DT时代，数据之所以成为变量，是由知识经济时代数据传输的单维到信息时代的双维再到DT时代的多维转变所决定和影响的。数据是多维的，多维数据的智能化集成，转变成为一种多维变量。在电影《星际穿越》中，有一个五维空间假说。不同于我们所在的三维空间，宇宙学家将时间看作第四维，而第五维指的是能量无界限。把这个五维空间假说引入DT时代，大数据也存在一个五“V”空间：第一个维度是数量（Volume），主要表现为数据量的快速增大；第二个维度是速度（Velocity），主要表现在数据增长的速度在加快；第三个维度是数据的多样性（Variety），即新的数据来源和新的数据种类的增加；第四个维度是数据的价值（Value），即通过对这些数据的使用和挖掘产生价值；而第五个维度也即最重要的一个“V”，就是“数聚”（Variable），它使前面四个“V”的数据发生几何级数的变化，从而让数据实现从量变到质变的飞跃。正如美国麻省理工学院的埃里克·布赖恩约弗森 [1]曾比喻的，大数据的影响，就像4个世纪之前人类发明的显微镜一样。显微镜把人类对自然界的观察和测量水平推进到细胞级别，给人类社会带来了历史性的进步和革命。大数据具有体量大、结构多样、时效强等特征，处理大数据也需采用新型计算架构和智能算法等新技术。同时，大数据的应用强调以新的理念应用于辅助决策、发现新的知识，更强调在线闭环的业务流程优化。因此，大数据不仅“大”，而且“新”，是新资源、新工具和新应用的综合体，它将成为我们下一个观察人类自身社会行为的“显微镜”和监测大自然的“仪表盘”。

需要说明的是，物理学中的维度是从数学上定义的。从这个意义上来说，6维、7维乃至更高维度都是有的。现代物理学界公认的理论是8维空间，分为X维（物体的长）、Y维（物体的宽）、Z维（物体的高）、时间维、重力维、电磁力维、万有引力维、万有斥力维。而著名的科学家霍金所提出的宇宙模型，定义了11维空间！面对从知识爆炸到信息爆炸再到数据爆炸的DT时代，大数据和云计算的发展，呼唤数据处理技术在多维空间的大聚合、大交易、大运算，否则人类社会就有可能走向另一种崩溃——仅从目前在阿里数据平台事业部的服务器上攒下的超过100PB（拍字节）已处理过的数据，就等于104 857 600个GB（吉字节），相当于4万个西雅图中央图书馆，580亿本藏书。仅淘宝和天猫两个子公司每日新增的数据量，就足以让一个人连续不断看上28年的电影。如果折算成每秒需要处理的数据量，相当于是837集《来自星星的你》。目前，全球仅有两三家公司计算技术达到单集群规模5 000台服务器，阿里位列一席。随着数据量的继续增大，即使单集群到10 000台，也依然会触碰到天花板。没有多维立体和穿越式的块数据集成和建构，未来的服务器怎能突破机房的空间限制，实现无限延展？

我们曾一度认为，知识是稀缺的，但那只是因为我们的书架太小了；我们曾一度认为，信息爆炸了，但那是因为我们的存储太小了。DT时代的到来，让新的知识和信息作为一种连接的基础设施和资源，被“大数据×”转换为一种无限的数据变量，从这个意义上说，大数据所能带来的改变和影响一定不只是5维，而是更多维的。它让我们体验数据之美，感受数据之美。用马云的话说，20世纪我们讲了很多服务，不断地增加服务能力，其实客户要的不是服务，而是体验。体验可以让我们在大数据的丰富性中尽情遨游。

块数据是大数据的解决方案

大数据正在对社会生产生活的各个层面产生巨大而持久的影响，政府、企业、个体都在大数据浪潮中享受大数据带来的裨益。但到目前为止，人类形成的大数据，更多的是以领域、行业为单位，往往是彼此割裂、互不相通的“条数据”，尤其是数据安全性缺乏保障，数据交易缺乏监管，这时，“块数据”的提出——一种以一个物理空间或者行政区域形成的涉及人、事、物等各类数据的总和，相当于将各类“条数据”解构、交叉、融合，实现人人互联、物物互联和业业互联，能真正让大数据落地，成就大数据产业、大数据经济，有效维护大数据安全和监管，从这个意义上说，块数据让非结构化数据变成结构化数据，块数据是大数据转化为现实生产力的支点，块数据就是大数据的解决方案。

块数据改变了人类对大数据的认知，标志着大数据时代的真正到来。首先，从数据到“数聚”，这是块数据的起点。使分散的、分割的、碎片化的数据聚合为“块”，进而形成一个多维的、无限的变量，这个多维是思维范式，无限是跨界，变量是一种不确定性和不可预知性，这是大数据时代我们认识世界的基础，也是改造世界的方法；其次，从解构到重构，这是块数据的机制。每一次解构的结果都会产生新的物质、能量、要素、权力、意识等的重构，是解构中的重构；再次，从多维到共享，这是块数据的价值。它让每一个人都能快速分享大数据时代人类的文明成果。共享是大数据对人类最大的贡献，共享正在成为一个新时代的标志。所以，得“块”者得天下，得“块”者得未来。

DT时代三个重要标志：块数据社会、慢数据决策和流数据价值。通过块数据网状结构，块数据社会建立起一个社会化的开放、共享、连接的数据基地和数据综合体；让大数据由重变轻，从粗放到精细的跟踪、挖掘——这是大数据的取舍之道，把有意义的留下来，把无意义的去掉，正是因为“慢数据”所形成的“让数据说话”的优势和条件，才使“快决策”成为可能；流动产生价值，数据成为资产。流数据价值，就是要跳出大数据的黑暗之海，让数据像水一样流动起来，以适当的成本在适当的时间将适当的数据放置到适当的位置，让大数据的价值最大化。

DT时代的数据风险问题不容回避，数据安全成为当务之急。大数据事关国民经济运行、事关社会政治稳定、事关个人隐私保护、事关国家安全利益、事关国家秘密保护。大数据时代，个人隐私、公共空间、国家安全、政府资源、场所交易等面临着前所未有的安全威胁，亟须健全的法律保障。“棱镜门”和“RSA后门”事件的发生，千万级数据泄露的安全事件逐年递增，涉事范围覆盖了军事、经济等重要领域。同时，由于大数据主要来源于大联网、大集中、大移动等信息技术的社会应用，大数据已经成为网络社会的重要战略资源。它将网络空间与现实社会连在一起，将传统安全与非传统安全熔于一炉，将信息安全带入一个全新、复杂和综合的时代。必须指出的是，安全问题不是回避和拖延我们向大数据进军的借口。大数据的问题必须用大数据的思维、技术和方法解决，必须以大数据技术对抗大数据平台安全威胁。2015年将迈入信息安全建设的高峰期，伴随国家禁止采购Windows 8（微软开发的一款操作系统）、禁用赛门铁克数据防泄漏产品等政策的提出，政府、金融、互联网等主流行业数据安全建设势在必行，数据安全标准的建设也将应运而生。块数据的提出，给出了一个数据安全问题的有效解决方案。首先，在块数据上，围绕数据安全的产业并购将推动大数据产业战略布局的重构，并通过这种重构推动数据安全人才、技术、产品和客户等方面资源在“块”上的进一步汇集，并通过强强联合、优胜劣汰，使数据安全品牌集中度显著提高。其次，在块数据上，国家及社会机构在信息安全领域的投入有望大幅提升，政府作为数据交易的监管体系建设的主体责任进一步明确，从而在整体上提升宏观层面的数据安全水平，将为我国的信息安全产业带来前所未有的发展机遇，更是块数据未来最大的机遇。

块数据就像一个计算机的主板，它建立起了一个开放、共享、连接的数据基地，而各个行业和部门的条数据就像一个个可插可拔的板卡，它们只有融合和集成到主板上，通过计算、应用和数据资源从“条”到“块”上的融合与集聚，实现块数据的解构与重构。例如，阿里小微金融服务集团目前已经通过数据为70多万家小微企业贷款，而且没有对一家企业进行过实地考察，只通过块数据的聚合和分析，就实现了良好的风险控制。这个例子告诉我们，当数据在一个物理空间或者行政区域实现交互、连接、连通和分享的时候，它就变成了多维变量，这种变量作用于各种资源的配置，就会优于通过竞争而导致的市场化最优配置。这完全颠覆了西方主流经济学的基础理论。如果说，目前中国的经济学界还没有能够拿到诺贝尔奖的实力和条件的话，那么，块数据理论就是一个具有诺贝尔奖水平的课题，随着理论和实践的不断深入，我们正一步步走近真理。

DT时代对我们生活的5个新改变

未来10~20年内，DT将改变我们的生活，并且至少带来5个方面的新变化，概括为5个“H”：

以别人为中心的生活更Happy（快乐）

很多人都对19世纪英国首相帕麦斯顿的“没有永远的朋友，只有永远的利益”这句话津津乐道。同样，在传统观念中，商人无不唯利是图，无不尔虞我诈。但DT时代的商业核心价值在于“利他”主义：相信别人比你重要，相信别人比你聪明，相信别人比你能干，相信只有别人成功，你才能成功。IT时代诞生了无数的巨头，但是DT时代只能倒过来——真正的巨头是要让别人更成功，而且这种以别人为中心的生活才更Happy。IT能让自己越来越强大，从这个意义上说，我们才更能理解为什么说互联网经济就是分享经济，互联网时代就是分享时代，互联网一族就是分享一族。独乐乐不如众乐乐。“你帮助的人越强大，你才会越强大。”分享就是3W（客户Win、合作伙伴Win，自己Win），即三方共赢。它不仅能带来快乐，还会带来成功。说到这里，身为全球互联网的霸主，马云还有一个更独特的说法，那就是，DT时代一个非常重要的特征是体验。而体验时代，女人越来越厉害，懂得怎么服务别人、怎么理解别人、怎么支持别人。DT时代，千万不要小看了女人。

透明数据的“剧透”很Harmonious（和谐）

DT时代讲究的是开放、透明、分享及合作，“DT时代诞生无数剧透”。未来，大数据的云端计算处理，将消除商业社会的边界，让一切商业主体相互自由连通。而这些都是建立在全世界数据信息完全“透明”的基础之上。同时，在这个互联、融合、互动的时代，每个人都将从物理空间向数字空间大规模迁移，人人都在张扬个性，人人都在发声。如果说过去一个人创造的词语由于各种限制只能与少数人分享，能够得以传播的新词往往需要在《现代汉语词典》被更新后才广为人知，那么今天，只有报纸或者权威传播机构才能造词的时代已一去不复返，这是语词的民主化，更是一种文化的民主。人人都可能成为话语创造的主人公。每个人在数字空间留下的行为和足迹不仅仅在创造新的商业机会和财富，也为政府治理的精准、效率和预见不断提出新的课题。以人为本成为大数据时代的课题，答案就在于重构人人主权的实践基础和便利。既然我们已经处在一个数据构成的世界，一切社会关系都可以用数据表示，人是相关数据的总和，那么，随着公众和第三方机构获取数据的途径越来越多、越来越便利，多方参与、多元互动、多元协同共治就成为民主政治的主要形态。这时，人人主权就是以人为本的最高标准。当然，互联网的出现，在提供海量信息与知识的同时，也存在着色情、恐怖、谣言等不良信息。更要命的是，它让很多的隐私暴露在光天化日之下，而且在一夜之间铺天盖地。因此，DT时代，当我们在享受网络带来的意想不到的便利的同时，也要让无数的“剧透”不以侵犯个人信息安全为前提；人人在享受主权的同时，也要使个人信息得到充分的保护，将网络对公民个人生活的安宁与自由所产生的负面影响降到最低程度，这样的DT时代才是Harmonious的。无论如何，没有安全的DT注定没有未来，甚至也不可能有现在。

越小的企业越High-speed（高速）

DT，表象是数据，数据的背后是人的活动，而这种活动不是一般意义上的普通活动，而是以众创为特征的创客的活动。从IT时代到DT时代，小企业变成关键力量。互联网、大数据是大众创业、万众创新的新工具。每一个咖啡屋、众创空间，只要“一机在手”、“人在线上”，实现“电脑+人脑”的融合，许多奇思妙想就能带动市场，更能创造需求。这就是高手在民间。以构建“众创空间”为载体，有效整合资源，集成落实政策，完善服务模式，培育创新文化，打造一批低成本、便利化、全要素、开放式的众创空间，实现创新与创业相结合、线上与线下相结合、孵化与投资相结合，为广大创新创业者提供良好的工作空间、网络空间、社交空间和资源共享空间，让创业者的奇思妙想与市场需求充分对接。例如，中国10年以后最大的麻烦是健康问题和快乐问题，包括今天的水、空气、食品安全，一定会导致10年以后很多家庭出现很多问题，所以，大生态、大健康、大娱乐产业将是未来真正有竞争力的战略性新兴产业。让大数据治理生态，让大数据解放医生，让大数据生产娱乐，大数据思维、大数据应用和大数据技术让所有未来产业得以迸发活力、动力和潜力，将从铺天盖地的初创企业中培育出顶天立地的“小巨人”，而且越小的企业发展越快，越High-speed，这就是大众创业、万众创新。

“活雷锋”让“众创”更Heated（激昂兴奋）

两个“人”在一起是“从”，三个人在一起就是“众”。DT时代，“众联”、“众创”、“众筹”、“众包”成为获取大量知识信息的主要方式和模式，不仅对接众多创业投资，更引爆无限创意创造，让“众创”更Heated。所以，当说到阿里巴巴已经开始众筹电影了，没人会感到奇怪。因为，一场以BAT（百度、阿里巴巴、腾讯）为首的巨头已经开始展开应对跨界趋势的并购和围猎。这只是冰山一角。互联网金融迎来春天，智能硬件成为创富新动力，在线教育如雨后春笋，吃喝玩乐都在拥抱互联网……DT时代，大家都在思考如何用互联网技术、理念、思想去与传统行业进行交融，实现共同发展。是的，很多微创业者都在使用各种“众”平台。猪八戒，是一个来自中国的任务众包平台，如今已经吸引了超过800万名技能分享者。同时，由于众筹的推动，创新创业也由精英走向大众，以大学生等90后年轻创业者、大企业高管及连续创业者、科技人员创业者、留学归国创业者为代表的创业“新四军”走向前台，越来越多的草根群体投身创业，使得创新创业成为大数据时代最重要的一种价值导向、生活方式和时代气息。所以，DT时代，“活雷锋”的力量不容忽视。《史蒂夫·乔布斯传》英文版本出来以后，中文翻译稿很快就出来了。怎么完成的？众包完成的。将来做任何事情，众包的思维，也就是用社会的力量解决社会的问题都很重要。现在，整个社会都对中国特色社会主义核心价值观缺失的问题很焦虑，但大数据将深刻地改变我们的思维方式，平等思维、共享思维、扁平化思维、跨界思维、场景思维被大家越来越多地掌握和运用。屌丝和高富帅没有了区别，靠拼爹、靠坑爹的那个时代已经一去不复返了。

跨界融合更Hotsy-totsy（精彩）

互联网正在从一个产业变成一个时代，正在成为典型的中国经济新常态。互联网革命，正在中国所有的传统行业发生。所有传统行业，都可以在互联网的基础上重新建构、重新定义。而这种建构与定义，又并非简单的数量叠加，而是会发生“乘数效应”。很多企业、项目“触网”后发生颠覆性变化，赢得无限商机。因此，只有那些学会融合的人，才能把握未来DT时代最大的机遇，才能把互联网经济做起来。在未来10~20年里，互联网公司如果不能和传统行业进行跨界结合，不仅会生存得越来越困难，甚至可能死得很惨。同样，那些传统企业如果不和互联网技术、思想进行融合，那这些传统行业里的企业一样也不会活得太久。互联网时代才刚刚开始，经营者的头脑要赶快升级。而当前，最重要的是要营造一个良好的互联网生态环境，搭建一个很好的基础设施平台，同时培养出一批DT时代的人才。21世纪什么最重要，人才；DT时代什么更重要，还是人才！

“龙吟虎啸一时发，万籁百泉相与秋。”DT时代，大数据、云计算，对于以方块字为特征的华文世界来说不啻是一场文化碰撞和思想革命。我们的母语里本来是没有“数”而只有数“字”的，是一、二、三而不是1、2、3，这样的方块数“字”无法进入数理化公式，更别说进行大数据这样超量的存储和计算。曾几何时，胡适就感慨中国人为“差不多先生”，凡事马马虎虎、不求精确。黄仁宇先生在他的《万历十五年》中也多次谈到“数目字管理”的问题，他的一个重大发现就是认为中国不懂得用数目字来管理国家。而西方国家建立资本主义体制后，各种要素实现了自由而公平的交流，社会基层与高层的联系更加数据化，各种准确的数据能够汇集到中央，依据各种真实可靠的数据管理，中央下达的政策能够符合地方实际。换句话说，正是因为借助了可靠的统计数据，才使得国家治理更加精准和高效。今天来看，这种所谓的数目字管理也只是大数据的初级阶段，与大数据相比还是“小巫见大巫”。我们正在大踏步进入以大数据、云计算为主要特征的DT时代，所需要面对的数据量已经从TB（太字节，1TB=1 024GB）级别跃升到PB（1PB=1 024TB）、EB（艾字节，1EB=1 024PB）乃至ZB（泽字节，1ZB=1 024EB）级别。也就是说，正在到来的大数据浪潮，已经不是个数目字管理的问题，而是一场数目字的革命！大数据正在成为人类的“第二母语”，这种“母语”，让我们从因果关系的串联思维变成了相关关系的并联思维；让我们的生产方式中物质产品的生产退居次位，对信息的获取成为主要的生产活动；让我们的精神世界和物质世界在大数据之上进行解构和重构，开启数据化生活的新主流。是的，DT时代已经到来，就让我们用好大数据这个“第二母语”，讲好DT时代的中国故事吧！

[1]埃里克·布赖恩约弗森的著作《第二次机器革命》已由中信出版社出版。——编者注

第一篇 大数据趋势

从工业时代到信息时代再到DT时代，技术力量不断推动人类创造新的世界。以互联网、大数据、云计算为代表的第三次科技革命对世界的影响已经远远超出了传统的改善生活条件、提升生产力的范畴，而是对既有生产方式、生活方式和思维方式产生了颠覆性变革。

第一章 大数据正在解构和重构世界

农业社会，土地是核心资源；以机器的发明及运用为标志的工业时代，核心资源转为能源；在代表性象征为“计算机”的信息时代，核心资源变更为信息；而进入DT时代，大数据成为一个国家最重要的战略资源。

从数据到“数聚”、从解构到重构、从多维到共享，块数据社会、慢数据决策和流数据价值三位一体，标志着大数据时代的真正到来。

块数据社会

大数据时代真正到来的标志

大数据正在对社会生产生活的各个层面产生巨大而持久的影响，政府、企业、个体都在大数据浪潮中享受大数据带来的裨益。但到目前为止，人类形成的大数据，更多的是以领域、行业为单位，往往是彼此割裂、互不相通的数据。由大数据战略重点实验室推出的《块数据》一书中，将这些数据定义成“条数据”。相对于条数据的概念，该书创造性地提出“块数据”的概念——一种以一个物理空间或者行政区域为基础形成的涉及人、事、物等各类数据的总和，相当于将各类“条数据”解构、交叉、融合。它可以挖掘出更高、更多的数据价值。

块数据的产生，将使人类在大数据领域初步探索并逐步形成条数据的基础上，形成条数据和块数据的融合式发展态势。可以说，这种发展潮流将给我们的时代带来颠覆性的变革，也标志着大数据时代的真正到来。

块数据的多维聚合

在块数据的概念框架下，块数据是数据的集合，包括：点数据（单点数据、多点数据）、条数据（单条数据、多条数据）、面数据（单一层面、多个层面），块数据是点线面数据的总和及组构。人的数据、物的数据以及人与物、物与物的关系数据，构成了各种活动和事件的数据。

开放、共享、连接是块数据形成的基本机制，在一个个“块”内形成开放、共享、连接的块数据，再把一个个块数据开放、共享、连接起来，就会产生更大的块数据网状结构。例如，在社区，通过智慧社区建设，能建立起社区居民、家庭和居委会的数据采集和社交网络平台，它能够采集居民、家庭、楼宇的基本数据，也能够汇集物业、民政、医疗、养老、公安、民政、文化、教育等各个领域的数据，还能够聚合社区金融、超市、农产品供应等商务数据，就会形成一个共享、开放的社区块数据。

块数据的产生，打破了传统的信息不对称以及物理区域、行业领域对信息流动的限制，通过对不同类型、不同来源信息的集成、挖掘、清洗，极大地改变了信息的生产、传播、加工和组织方式，进而给各个行业的创新发展带来新的驱动力，推动各类产业彻底变革和再造。

块数据就像一个计算机的主板，它建立起了一个开放、共享、连接的数据基地，而各个行业和部门的条数据就像一个个可插可拔的板卡，它们只有融合和集成到主板上，才能发挥数据资产真正的功效。加快各个行业云的应用示范，通过跨部门、跨行业的政务云、民生云、产业云、环保云和文化云等共享工程示范，建设起行业应用云平台，能推动计算、应用和数据资源从“条”到“块”上的融合与集聚。

“大数据×”：块数据的解构与重构

从物理上看，由“条”到“块”，是一个维度增加的过程。块数据是一个立体多维的结构，那么构成块数据的各个维度之间，又是如何连接、如何聚合的呢？2014年，英特尔中国研究院院长吴甘沙提出了一个“大数据×”的概念，相当于大数据乘以各行各业。例如，金融数据和电商数据碰撞在一起，就产生了像小微贷款那样的互联网金融；电信数据和政府数据相结合，可以产生人口统计学方面的价值，帮助城市规划人们居住、工作、娱乐的场所；金融数据和医学数据在一起，可以发现诸如骗保类型等问题领域；物流数据和电商数据凑在一块，可以了解各个经济子领域的运行情况；物流数据和金融数据结合产生供应链金融，而金融数据和农业数据结合，可以在每一块农田上建立微气象模型，可以预测灾害，帮助农民保险和理赔。

“大数据×”具有以下几个明显的特性：

第一，聚合效应。构成块数据的各个维度数据之间，不仅仅是物理意义上的汇合，更是化学意义上的变化。正如物理变化是物质的状态改变，不改变分子种类，而化学反应是涉及分子、原子范围内有新物质生成的变化一样，块数据内的多维度数据聚合是直接作用于最基础的元数据单元，融合后会产生“1+1>2”的聚合效应。

第二，乘法效应。各条块数据在进行汇聚的时候，有可能出现乘法模式和加法模式两种情况。块数据中条块聚合主要是按照乘法模式进行的。

两者之间的差异主要是：乘法模式是将影响事件发展结果的各个要素进行整体思考，找出它们之间的逻辑关联，然后去改善每一个环节中有关联的内容；加法模式的最大局限就是感觉到缺什么就添加什么，每个要素之间的独立性被放大，与其他要素之间的关联性被掩盖，缺乏决策的全局观、整体性和逻辑性，产生的结果是1+1=2，2+1=3，3+1=4……100+1=101，随着次数的增加，每一次努力带来的成果所占的比重都越来越小。

再比如，影响某一件事情结果的关键要素有8个，每个要素的现状都假设系数为1，那么1a×1b×1c×1d×1e×1f×1g×1h=1z，这是当前的结果；如果通过一次系统的改善，每个环节都进步一点，假设系数提高到1.1，我们再看看结果会如何？1.1a×1.1b×1.1c×1.1d×1.1e×1.1f×1.1g×1.1h≈2z，这是改善后的结果，“效果倍增”的雏形已然出现。

从以上内容可知，“大数据×”中乘法效应的特征包含两层意思：一方面，从关系的着眼点看，“加法模式”的主要特征就是强调“要素”的完整性，而“乘法模式”则是在强调要素完整性的基础上，更注重要素之间的关联所产生的“效能”；另一方面，从叠加的效果看，随着次数的增加，“加法模式”中每一次努力带来的成果所占的比重都越来越小，而“乘法模式”则会出现几何级数增长的形态。

第三，外部效应。外部效应又称为溢出效应、外部影响或外差效应，指一个主体的行动和决策使另一个主体受益的情况。对于块数据中的各主体来说，数据的生产方和受益方不完全重合，在“大数据×”的作用下，数据价值实现有效流动与配置。

慢数据决策

在2014年百度联盟峰会上，李彦宏提出了一个新概念——慢数据：有价值的数据，不是无用的信息爆炸，而是有价值的慢数据，可以预测个性化信息的数据。

所谓“慢”，就是要沉下心来，把大数据由重变轻，从粗放到精细，耐心做好数据的跟踪、挖掘工作。这样的慢数据可以告诉你一些真正有价值的信息，也许不会立刻告诉你，但是坚持做下去，就会有价值。

变与不变之间

什么叫慢数据？慢数据就是看起来变化缓慢，但是实际上具有深刻影响力的数据。比如说为什么海上会有波浪，可能有人说，因为有风，无风不起浪。其实海上有波浪，最根本的原因是因为月亮。月亮挂在天上几十亿年没有变过，但是月球引力带来了潮汐现象，在海上产生了潮涨潮落。

我们可以归纳，慢数据有如下特征：

第一，慢数据是决定性的数据。它是大数据集合中具有核心价值的、代表规律性变化的数据。慢数据的概念，来源于“协同学”中对慢变量的描述。慢变量是对应于快变量的概念。两类变量中，快变量是大量的，而慢变量是少数的。最终将形成少数慢变量支配大量快变量，或大量快变量伺服少数慢变量的情形。快变量犹如稍纵即逝的事物，不会左右系统演化的进程。慢变量则是系统演化的方向、途径和目的，主宰着系统演化的命运，支配着快变量的行为。[2]由此可知，大数据集合中，慢数据是数量稀少、具有支配地位、决定系统命运的数据。

第二，慢数据是基石型数据。正如李克强总理在2015年2月发表于《求是》杂志的一篇文章中所描述的，“农为邦本，农业现代化是国家现代化的基础和支撑。由于受自然条件影响大，又要从外部导入现代要素，农业现代化的制约因素更多、过程更复杂，是现代化中的‘慢变量’，更是‘关键变量’。农业现代化的状况如何，很大程度上决定着整个国家现代化的进程”。[3]慢数据是影响系统发展的基础性、关键性数据。

第三，慢数据是缓慢变化的数据。“协同学”在系统的不均衡性中发现了慢变量和快变量的差别。有的矛盾很快衰减消失，有的几乎不衰减，可以长久地起作用。慢数据的变化缓慢，对它的观测与挖掘也就需要较为漫长的过程。例如李彦宏曾经提到的例子：一个中医，可能通过很长时间跨度的数据跟踪，研究出一些指标，才能确定出哪些病与哪些指标相关。在此之后，通过对相关指标的记录跟踪，就可以提前预知人的健康状况。

慢数据的挖掘

罗丹说，什么是雕塑？那就是在石料上去掉那些不要的东西。去掉不要的，为的是让雕像留下来。大数据挖掘的目的，就是在海量数据中剔除掉没有价值的数据噪声，留下有价值的慢数据，这才是有意义的。

雕像就是意义所在。大数据的取舍之道，就是把有意义的留下来，把无意义的去掉。对于大数据来说，经过数据挖掘之后得到的慢数据就是意义之一。关于慢数据的挖掘分析，需要从两个方面入手。

一是对慢数据挖掘的价值逻辑要有足够深刻的洞察。一直以来，提到大数据的大，人们总是认为指的是它数据规模的海量。这其实是一种似是而非、不得要领的理解。实际上，前大数据时代也有大规模的数据集，但是其主要特征是数据维度的单一，从而使其分析和认识真相的价值相对有限。大数据的价值不是因为它的大，而是它的全：多角度、多层次数据信息的交叉复现，以及人或社会相关联信息的持续呈现。

大数据挖掘的价值和意义就在于，透过多维度、多层次的数据，以及历时态的关联数据，找到问题的症结，直抵事实的真相。大数据的意义不在数据本身，而在于数据与数据的关系。

正如《大数据时代》一书中所举的例子，孕妇的采购习惯及消费模式等在时间上存在着内在的规律，尽管单一一条信息并不足以确定孕妇的状态，但不同来源的数据集合一旦与代表孕妇特征的慢数据匹配，人们便很容易对孕妇的真实状态进行一种准确的判断。

二是慢数据挖掘中的某些重大要件或技术要熟练运用。不同维度的数据集的模型拟合以及数据的标签化技术，是大数据分析的技术关键。这主要解决的问题是，如何在空间维度和时间维度上各不相关的数据集合中，找到一种或多种与人的活动、事件的发展及社会的运作有机联系的慢数据集合，以及如何将其准确标示出来。

慢数据，快决策

要实现基于“慢数据”的“快决策”，就是要在决策过程中突出“让数据说话”。

当今社会，各类决策客体日益复杂，仅凭个人感知，很难全面地了解所有正在发生的事情，并给出正确的判断。在大数据时代，需要树立以数据为中心的新思维，将依靠决策人的经验“拍脑袋”的决策模式变为“数据驱动”的新模式。这就要求各决策主体主动提高决策的科学性，把大数据技术与思维运用到管理与决策中，掌握决策依据、优化决策过程、跟踪决策实施；要求管理者改变“经验主义”的作风，养成“用数据来说话、用数据来管理、用数据来决策、用数据来创新”的思维习惯。

如果要通过慢数据，推动快决策，可以从两个步骤开始。首先，要养成问“数据怎么说”的习惯。大数据驱动下的管理，重要的不是“我们怎么想”，而应该是“我们知道什么”。遇到重大决策的时候，还要进一步明确：“这些数据的来源是哪里？”“从这些数据获得结论的方法模型是否科学？”“相关结论的置信区间有多大？”这些问题归根结底，是决策者对于数据与客观证据的尊重，也是大数据发挥价值的重要保证。

其次，要允许数据做主。数据得出的结论，需要与现实情况和以往经验相互验证比对。当结论与经验不符时，数据说了算还是经验说了算？这将对数据在组织中的地位形成考验。如果决策者不愿意根据数据调整自己的经验，甚至有选择地“看到”那些和自己经验相一致的数据，那么无论搜集了多么海量的数据，无论引入了何种高深的算法，这些数据与算法都只是为了支持与粉饰决策者既有的决定，不能带来新的知识与价值。相反，如果运用好来自一线的大数据分析结果，让经验丰富的决策者推翻自己原先的直觉判断，放手让“大数据说话”，这将是改变组织决策文化的最大力量。

流数据价值

流数据与数据流

2013年，戴尔提出的“流动数据”体系结构，强调了数据在组织内部与组织之间流动的重要性。对于数据“流动”的描述，是让数据像水一样流动起来，自动以适当的成本在适当的时间将适当的数据放置到适当的位置。

据研究机构推算，2012年全球每天生成的数据量达到2.5EB，而且其增长势头在不断加快。人们或许对EB这一单位不太熟悉，如果换算成家庭使用的普通蓝光光盘，2.5EB相当于10亿张容量为25GB的蓝光光盘。而且令人吃惊的是，在人类迄今为止生成的数据中，有90％是在近两年内产生的。相关数据显示，全球每年新产生的数据以4%的速度递增，中国2013年的数据量是2012年的两倍，相当于2009年全球的数据总量。

但是，在越来越多的数据中，大部分是无法搜集和使用的。有机构做过一个估计，在目前的整个数据世界里，能够被人们访问到、被爬虫爬到、被搜索引擎检索到的数据，大概只占到15%左右。而剩余的85%的数据，好比处于数据世界的暗黑之海下面，没有联网、没有数字化，分散在一个个孤岛里，单纯地存储在数据库里，无法被利用。

在大数据时代，数据和数据社会之间的关系，就如同河流和城市。城市因为河流而诞生，也受其滋养；河流的停滞与枯竭，也意味着城市的灾难。所以，我们一定要让数据流动起来，不然这个社会将会失去很多功能。

流数据的交易

流动产生价值，数据成为资产。大数据研究专家维克托预测，数据列入企业资产负债表只是时间问题。但是，数据并不能和资产直接画上等号。事实上，数据要成为资产 [4]，必须满足如下几个条件：

第一，“所有权”，也就是说不一定是企业在内部信息系统中拥有的数据资源，也可能是通过合作，从外部获取使用权的各种数据形式。

第二，“未来收益权”，是指直接或间接导致资金或现金等价物流入企业的潜力，这种潜力可以是将数据作为一种经济资源参与企业的经济活动，通过为企业的管理控制和科学决策提供合理依据，减少和消除了企业经济活动中的风险，从而预期给企业间接带来经济利益，也可以是通过交易或事项，直接给企业带来经营收入。

第三，“可以货币化”，这是一般资产定义的必要属性之一。但是，目前还不具备完善的数据资产价值评估方法，如何以货币形式对数据进行估价，成为数据资产形成过程中的一个难题。

对此，出于对数据价值的认可，一些企业在业务需求的拉动下，尝试采用限额等量交换的方式进行数据交换；也有一些公司以单对单的方式定价出售数据。但在缺乏交易规则和定价标准的情况下，数据交易双方交易成本很高，直接制约了数据资产的流动。金融市场是现代金融体系的重要组成部分，由于其具有融资、调节、避险和信号的功能，对于资产的优化配置和合理流动起到了巨大的促进作用。与之相类似，推动数据交易市场的建设，必然能加速数据资产化的进程。

2015年4月14日，全国首家大数据交易所在贵阳成立，该所的大数据交易以电子交易为主要形式，通过线上大数据交易系统，撮合客户进行大数据的交易，定期对数据供需双方进行评估，为大数据交易提供一个公平、可靠的环境。

大数据正在形成一种新的生产力。但是，建立与大数据生产力相适应的生产关系、与之相适应的制度，是一个非常重大的挑战。目前，大数据面临一系列的问题，比如数据的所有权、数据的隐私保护等。让大数据成为一个新的商业和经济要素，围绕数据形成一系列制度创新，这是未来的一个制度大挑战。

数据流动与数据开放

围墙里的大数据注定成为死数据。大数据需要开放式创新，从数据的开放、共享和交易，到价值提取能力的开放，再到基础处理和分析平台的开放，形成价值链条，让数据真正流动起来，才能释放大数据的价值。

第一，要实现数据的开放、共享和交易。首先是狭义的数据开放。数据开放的主体是政府和科研机构，把非涉密的政府数据及科研数据开放出来。其次是广义的数据开放与数据的共享及交易，从点对点的共享，到多边的数据交易，从一对多的数据服务到多对多的数据市场，再到数据交易所。如果说现在的数据市场更多的是对数据集进行买卖的话，那么数据交易所就是一个基于市场进行价值发现和定价的，像股票交易所那样的小批量、高频率的数据交易场所。

第二，要实现大数据基础设施的开放。现在有许多具有大数据思维的人，但出于成本和技术的限制，他们无法真正参与到大数据的使用中来。这就需要云计算的平台力量，通过开放大数据的基础处理和分析平台，降低数据思维者的门槛，释放他们的创造力。

第三，要实现价值提取能力的开放。根据麦肯锡的预测，在未来6年，仅在美国本土就可能面临缺乏14万~19万具备深入分析数据能力人才的情况；同时，通过分析大数据能为企业做出有效决策的数据管理人员和分析师也有150万的缺口。以众包方式出现的大数据分析公司Kaggle，充分利用现有数据科学家的专业知识来帮助有需要的企业实现数据驱动的业务支持，在供需双方之间建立起了一个联通领域和专业技能的桥梁。

[2]吴彤：论协同学理论方法：自组织动力学方法及其应用，《内蒙古社会科学（汉文版）》，2000年11月30日。

[3]李克强：《以改革创新为动力加快推进农业现代化》，《求是》，2015年2月。

[4]高伟：《大数据时代的炼金术：浅析数据资产的治理与运营》，新浪网，2014年8月22日。

第二章 大数据颠覆传统思维范式

2012年年底，有“互联网女皇”之称的玛丽·米克发布了《2012互联网趋势报告》，这份报告的主题是“移动货币化”，但其论述的主要核心却集中在“再想象”这一方法论上，即：我们需要重新审视被我们习惯认为早已摸透的各行各业。对于这些行业，如果我们能够以一种重新审视的姿态去“再想象”，将会发现，我们以往所谓的“摸透”，其实不然。

同样的，张瑞敏在海尔创业29周年纪念会上的讲话中指出，黑格尔说过：“熟知并非真知”，我们现在所熟知的这些东西可能都曾经给我们带来利益，也可能是我们割舍不下的，但是它们可能很多都是和互联网时代相悖的，都是传统时代的东西。但是我们可能陷入传统熟知的东西里了，今天所做的就是真正去追求互联网时代的真知。

大数据时代的到来，引发的将不仅是技术的革命，我们的思考方式同时也将会有变化。在大数据时代，我们思考问题的模式要升级，我们的思维深度要掘进，这也是我们智力进化的一次机遇。

平台思维

2013年12月，海尔和阿里巴巴进行战略合作，张瑞敏指出，传统企业的驱动力是美国企业史学者钱德勒所指的规模经济和范围经济。规模经济是什么？就是做到最大。范围经济是什么呢？就是做到最广。按照现在国家的提法，就是做大做强。但是互联网时代的驱动力不是规模经济和范围经济，它的驱动力是平台。平台是什么呢？在张瑞敏眼中，平台就是快速配置资源的框架，平台就是生态圈。

平台的基石是虚拟资产

《平台战略》一书中定义的“平台战略模式”是指：连接至少两个特定群体，为他们提供互动机制，满足所有群体的需求，并巧妙地从中赢利的商业模式。[5]

《商界》关于“平台战略”的定义是：某种产品或服务，当其使用者越来越多时，每一位用户所得到的消费价值都会呈跳跃式增加。[6]例如QQ（一款由腾讯公司开发的即时聊天软件）、网上社区、微博——通过使用者之间关系网络的建立，达到价值激增的目的。

相对于以上定义，清华大学经济管理学院领导力研究中心研究员秦合舫对平台的定义似乎更近了一步，他使用波特教授的价值链理论来解析，所谓的平台，就是把多种业务价值链所共有的部分进行优化整合，从而成为这些业务必不可少或最佳选择的一部分，这种由价值链的部分环节构成的价值体就成为一个平台。[7]

我们认为，平台是指价值链中对上下游资源具有强大影响力的核心环节，它连接、平衡各方资源与利益，价值链的各个环节也通过它提升和放大了自己的价值。平台的形成可用图2–1描述。

图2–1 平台的形成

一个成功的平台，需要具备几方面的要素：

第一，它要有巨大的客户流量，没有流量的平台是不具有价值的。而平台对于客户的吸引力，大都是基于品牌、核心技术或者是位置。

第二，要有强大的拓展性，这可能表现在对多种业务的延展和支撑上。如QQ平台，从最开始的单纯通信功能，到不断注入新的功能，据统计目前已经拓展到100多项；也可以表现在对多种资源的聚合上，如Wintel联盟下聚集了大量的应用软件厂商、硬件制造商、整机装配商、渠道经销商，从而成为一个庞大的体系，这些联盟资源唯Wintel马首是瞻。

第三，要有较强的价格掌控力，这种掌控力可能来自对整个价值链核心环节的控制。

打造一个成功的平台，实际上就是获得了一种杠杆力量。通过这种杠杆力量的赋能，面对同样的业务、同样的资源，相较于其他运营方式，可以有更低的成本、更高的回报、更强的竞争优势。

那么，平台的杠杆力量来自哪里呢？我们来看一下中国台湾诚品书店的例子。

诚品书店在中国台湾的旗舰店有4万平方米的空间，年租金约为7 300万元人民币，连大集团都很难支应。而诚品书店的做法是，除了书店本身的1万平方米之外，其余的3万平方米作为商场，全都租出去给其他品牌。

诚品书店正是运用了商业房地产“平台”的概念，利用上佳的地理位置和零售书城的口碑吸引顾客，然后引入美食街、艺术品商店、精品特色商店来吸引更多顾客，一方面，成为平台的诚品书店，能更好地汇聚人气；另一方面，这种多元业态让诚品书店的商业价值、休闲消费功能得以凸显。可以说，诚品“书店”其实是不赚钱的，靠“商场”才获利，目前商场的营业收入远远超过书店，分别是六成、三成的比例。诚品书店的基石主要是品牌号召力、整体业态的管理能力这些虚拟资产，让供需双方愿意汇集到这个平台上来。

无论是机器设备还是基础设施，作为实物资产，它们都存在着产出的上限问题，所以能够带来的价值增幅有限。而包括诸如品牌、企业信誉、知识产权、核心技术、运行模式之类的虚拟资产则有所不同，它有两个非常重要的特征：一是虚拟资产的边际成本很低，二是虚拟资产易于复制和移植。这两个特征使得虚拟资产能够给多种业务赋予价值和能量，也就更适宜成为平台的基石。

越开放，越成长

开放性是平台最重要的特征之一。在一个网状社会，一个个体的价值，是由连接点的广度和厚度决定的。开放变成一种生存的必要，不开放，就没有办法获得更多的连接。

自2012年开始，海尔步入第五个战略发展阶段——网络化战略阶段。网络化战略阶段就是要把企业改造成一个真正平台化的企业，不再是一个大的公司，而是一个创业和创新的平台，上面聚集了无数个创新主体和资源，这个时候很难想象企业是一个什么样子，它应该是一个网络化的组织；是一个能让全员充满活力，能激发全社会创造力，能够激发市场活力的开放性大平台。

海尔目前正向两大方向转型：其一，海尔集团的上海上市公司青岛海尔将从家电销售企业转型为一个智慧家庭的用户交互平台，每个家用电器将变成一个与用户交互的网络终端，硬件变为智能化软件，为用户提供智能家庭的解决方案；其二，海尔集团的香港上市公司海尔电器将转型为一个虚实融合的价值交互平台，把送装一体化流程变成一个再次与用户交互的入口，并提供免费测水质、测用电安全等一系列增值服务，用户还可定制个性化服务，无论是线上的手机端、个人电脑端，还是线下实体店，都可于整个交易过程中更好地体验海尔的产品和服务。

为了支持这两个转型，海尔提出了“三化”的改造目标，即企业平台化，员工创客化，用户个性化。[8]在海尔的愿景中，未来的海尔将变成一个让全球最优秀资源能够无障碍进入的开放平台，提供创新的流程和机制，所有为海尔创造价值的全球一流资源都将成为海尔的在线员工，他们可以组成“创客”经营体，每一个“创客”经营体都是一个小微公司，他们可以直接面对用户来创造大的市场，最终目的是实现用户个性化，满足用户的个性化需求。而这“三化”所对应的前景便是企业从靠自身资源求发展颠覆为并联平台的生态圈，员工从原来的执行者颠覆为创业者，用户从被动的购买者变成主动的参与体验者。

多主体共赢互利的生态圈

阿里巴巴是第一个以生态系统概念上市的公司。2014年上市前夕，马云发表了一封题为“在15年争议中如履薄冰，不回避挑战”的公开信。在这封信中，他27次提到生态系统，他写道：“我们运营的不是一个公司，而是一个生态系统，一个用新技术、新理念组建而成，由全球数亿的消费者、零售商、制造商、服务提供商和投资者组成的仍在持续长大和进化的新经济体。”

平台模式的精髓，在于打造一个多主体共赢互利的生态圈。它拥有独树一帜的精密规范和机制系统，能有效激励多方群体之间互动，实现平台企业的愿景。

小米是国内唯一的智能硬件平台，从零到450亿美元的估值，小米用了5年时间。有人总结，互联网时代，新模式的红利期只有3~5年，红利期结束之时，便是下一轮颠覆到来之时。小米正处在一个转折点——从手机的单兵突破阶段过渡到搭建生态系统的阶段。这次它没有再追随苹果，而是选择了一条特殊的产业链扩张之路。小米的首席执行官雷军认为，新的战略是将小米打造成一个可连接一切终端的大型硬件生态系统。

小米计划用投资的方式入股100家硬件公司，向其开放品牌和流量，以覆盖多数智能硬件领域，这其中甚至包括一家无人机生产商。过去一年里，小米的生态链部门在全国各个城市搜寻可以被收购的对象。它对被收购公司输出小米的品牌、全国第三大电商的流量、供应链资源以及赖以成功的“小米模式”和“小米价值观”。

小米的具体做法是，在天使轮融资阶段进入这些初创公司，投资额一般为数百万元，个别项目可达到三四千万元（如华米、智米），多数是小米和顺为基金一起投资持股，持股比例一般在20%~40%。

投资之后，小米会和被投资公司一起确定新产品的定位、方向、设计、配置、定价等几乎所有重要环节。唯独在供应链环节，这些被投资公司主要靠自己去找代工厂和零部件生产商。一位被投资公司员工向媒体记者透露，产品生产出来后，小米与被投资公司利益捆绑，在小米网上的销售分成大多是对半分。

几个月后，当这些公司进行下一轮融资时，有的甚至产品都未成型，估值却已经增长了十几倍。在小米已公布的投资名单中，估值最低的是四五千万美元（Yeelight），最高可达3亿美元（华米）。

从一家手机公司扩展到整个硬件生态——雷军的梦想往前跨了一大步。如若有足够庞大的终端接入，小米将拥有业内最完整的硬件生态圈，大量终端的数据在平台汇聚，最终形成一个数据采集、服务中心。

事实上，不论是阿里巴巴，还是小米，都是通过多方共同创造价值，使平台形成整体价值体系。价值体系中每个参与方都基于自己的利益点创造各自的价值，并且通过每一个参与方价值的不断提升，使得平台的整体价值也不断增大，反过来又让每一个参与方获得的价值和利益更大。这就形成了一种良性循环的模式，也是一种好人有好报的模式。

扁平思维

在个人电脑互联网时期，你或许会因为没有登录电脑而无法查看消息、留言，上层信息也可能会层层下达到基层，但在移动互联网时期，一切沟通都变得简单多了，各种SNS（社交网络服务）工具存在于手机端，而手机已成为人体基本的外部“器官”，个体随时都有可能被拉进某个圈子，各种信息在传递的通道可实现零环节即时到达个体。科技与互联网彻底改变了传统的生产与生活模式，世界变得扁平，社会变得扁平，组织和企业也正在变得扁平。

世界是平的

托马斯·L·弗里德曼在《世界是平的》一书中提出，“扁平的世界”里，地理位置因素将被消除。而现在，被跨越的不仅仅是山川与河流的阻隔。只要是人们兴趣所在，任何数据都以光速扩散，并为所有人所共享。

在传统零售商业时代，人们获取信息的渠道有限，于是策划和媒介主导一切，好的内容好的创意，在主流渠道上不停地狂轰滥炸，就能让消费者埋单。在传统商业时代，品牌和广告公司都是从自身角度出发去考虑，消费者应该会需要这个、消费者应该会需要那个，他们应该会喜欢我们这样提炼及展示的产品卖点。于是，有需求的用户，只能通过特定的渠道来寻找及购买他们想要的产品。于是，宝洁、脑白金这样的品牌走进了千家万户。

然而，在信息扁平化时代，世界是平的。任何一个产业，供应链采购变得透明化；技术和研发，只要你有心寻找就能获得相应的人才和专利。太多的选择、太多的渠道、太多的品牌、太多同质化的商品，让用户眼花缭乱，他们不知道该选择什么样的产品来满足自己。这时候，一部分聪明的商家开始利用Web 2.0与消费者互动，更是利用SNS、微博、微信等新媒体来走进用户的生活，走进用户的内心，用科技、人文、艺术、发烧等词汇来勾起用户心底的需求。

扁平化带来的变化，同样作用于公共治理领域。过去，信息是由政府搜集与汇总，经过筛选与加工，以文件形式向下通报，事件则由媒体“正面宣传”。但是现在，互联网不仅突破了公共治理部门对信息的控制，实现了信息的直达、共享与平等，而且在局部，公众掌握信息比有关部门更早，有时候甚至更全面。

图2–2 扁平化思维

公共治理之难，即肇始于这种反向信息落差。过去，政府享有信息优势，先自定性定调，将信息加工到与之匹配再对外发布，这实际上是一个内部折冲的政治过程。随着信息扁平化，公众真相既明，遇事往往聚在网上议论纷纷，形成公众舆论，这种公众舆论对公共治理部门的回应构成严重制约，挤压了其内部折冲的空间。

扁平化，推动了所谓“公共领域”的形成。在各类新媒体互动平台上，人们提出与接受问题，进行公开讨论，形成共识与民意。这种变化带来的既有挑战，又有机遇。在信息扁平化时代，不可能再回到信息由政府有选择地发布的从前了。压力，可以转化为公共治理转型的动力。时代不会因“旧制度”而止步不前，权力运行也可以主动适应时代变迁。

从金字塔走向扁平化

传统层级结构形式，源于管理幅度理论。管理幅度理论认为，一个管理者由于受到诸如精力、能力、知识的限制，能够管理的下属数量是有限的。通常，高层管理者能有效管理的下属不超过7人，中层管理者能有效管理的下属不超过10人，基层管理者能有效管理的下属不超过15~20人。由于受限于管理幅度，组织必须增加管理层次。据说IBM（国际商用机器公司）管理层最多时达到18层。IBM最高决策层的指令，要通过18个层级才能传递到最基层的执行层，不但时间非常漫长，而且传递过程中不可避免地出现各类信息的失真与扭曲。

大数据时代，消除信息不对称的特性，在组织层面的表现就是消除中层，从而使组织变得更加扁平化。从金字塔到扁平化，就是要增加每个层级的管理幅度，同时相应减少管理层级。扁平化管理要求充分授权与放权，提高自主性与效率。部门之间的界限被打破，组建跨职能的任务团队，每个人都成为组织网络上的一个节点。团队的成员既独立发挥各自的主动性和创造性，又彼此依赖形成协作。

人人都是核心，人人都不是核心

互联网组织的组织结构与传统金字塔结构大为不同，表现为组织界限的消失。通过大数据的分析与挖掘，大量的业务本身就可以自决策，不必要依靠膨大的组织和复杂的流程。大家都是基于大数据来决策，都是依赖于既定的规则来决策。至于是决策链条顶端的首席执行官决策，还是一线人员决策，本身并无大的区别。组织框架呈现节点化，哪个节点发起流程，就由该节点来推动业务的进展。在这样扁平化的组织之中，人人都是核心，人人都不是核心。

近几年，阿米巴（Amoeba）模式被众多大型企业所采用，该模式源于“经营之圣”稻盛和夫所创建的两家世界“500强”企业——KDDI和京瓷，这两家企业集团在半个世纪中从未亏损，它们的成功正得益于阿米巴模式。

“阿米巴”在拉丁语中是单个原生体的意思，又名“变形虫”。变形虫最大的特性是能够随外界环境的变化，不断地进行自我调整。这种生物由于有极强的适应能力，在地球上已存在了几十亿年，是地球上最古老、最具生命力和延续性的生物体。

所谓阿米巴模式，就是把一个整体的企业，分割成多个小事业团体的集合体。一个一个的小事业团体独立进行利益核算。在这样的事业团体中，一个人可以参加多个阿米巴组织，在一个项目组里可以当决策与组织者，在另一个项目组里可以当执行者。这样，组织的发展不全靠高层管理者的远见卓识与英明果断，而是靠每一个员工在工作中发挥个人的主观能动性，努力把每一个任务、每一项工作做到极致。

京瓷公司由3 000多个“阿米巴小组”构成。每一个“阿米巴”指的是工厂、车间中形成的最小工作单元，可以是一个部门、一条生产线、一个班组。

“阿米巴小组”以各自的领导为核心，制订各自的计划，并依靠全体成员的合力来完成目标。每一个“阿米巴”都构建了独立而明确的核算管理机制，从而能够准确地掌握各“阿米巴”的经营内容。同时，坚持透明的经营原则，让所有人都能清晰地了解每个部门的经营状况。这样一个订单来了，从三五个人到一百多人，都可以组成一个项目组，由这个“阿米巴小组”独立开发，落实生产，再交付客户。在这个过程完成后，这个组织也随之解散。公司的考核指标直接落实到大大小小的项目组。

从火车理论到动车理论

目前，“要想火车跑得快，全靠车头带”的火车理论已经让位给动车理论，动车的每一节车厢都有发动机，这样整个列车的速度才会提升上来。组织内部，要让每个人都成为自己的首席执行官。要变他组织为自组织。他组织永远听命于人，自组织是自己来创新。

近年来，海尔从战略和组织架构两个方面对商业模式进行了探索。在战略方面，海尔变成了“人单合一双赢”的模式（见图2–3）。“人”就是员工，“单”就是员工的用户，“双赢”就是员工和用户双方共赢。在这个理论下，海尔现在的8万多员工一下子变成了2 000多个自主经营体，最小的自主经营体只有7个人。

图2–3 海尔的“人单合一双赢”模式

在组织架构方面，海尔变成了平台组织下的自主经营体并联平台。海尔的张瑞敏是这样描述这个过程的：过去，企业组织形式是正三角，内部员工之间的关系就是层级关系，和合作方之间是博弈关系，和用户之间是主导与被主导的关系。现在，把正三角倒过来变成一个倒三角，再往前走一步就变成了一个扁平化的网状组织。这个网状组织最主要的变化就是把原来企业内部门与部门之间的关系变成一个协同的关系，合作方变成一个合作的关系，用户也参与到设计中，从而形成一个真正的以海尔自主经营体为基本细胞的并联平台的生态圈。所谓生态圈是指这个组织不是固定的，人员也不是固定的，是根据需求随时来改变的。

海尔把员工从原来的一个指令人和执行人，变成一个接口人。也就是说，不是要你把这件事做好，而是要你去整合相关的人把这个事做好。举个例子，过去做尼日利亚市场，可能是10个人来做，现在就变成了1个人。这1个人怎么做呢？在项目目标定下来以后就开始整合全球的资源，他们在做一个项目的时候，让思科、微软也参与进来，共同完成。在项目执行过程中，并非一定要自己人去做，没有这个必要，此时员工的身份变成了接口人。

海尔正努力把每一个员工变成创业者，让他在海尔平台上创业。员工可以自己掏钱注册公司，在海尔这个平台上，海尔给他提供平台资源，他自负盈亏，自己招聘员工。

在大数据时代，追求的就是全员契约，每个人都是一个创业者。[9]德鲁克曾说过“在明日的信息型组织，人们绝大部分必须自我控制”。他预测到未来必须是这样做的，而这一天也正离我们越来越近。

创新驱动的人文主义

互联网时代的组织渐渐拓宽了控制跨度，组织结构区域变得扁平。组织参与者间的非正式组织日趋活跃，与组织外的交往日趋频繁，这些都要求能提供共同的价值观体系的一种文化，从而保证组织中的每个人都朝着同一个方向努力。

以小米为例，扁平化是基于小米相信优秀的人本身就有很强的驱动力和自我管理能力。小米的企业文化认为，设定管理的方式是不信任的方式，小米的员工都有想做最好的东西的冲动，公司有这样的产品信仰，管理就变得简单了。[10]

小米的组织架构没有层级，基本上是三级：7个核心创始人——部门主管——员工。而且不会让团队太大，稍微大一点就拆分成小团队。从小米的办公布局就能看出这种组织结构：一层产品、一层营销、一层硬件、一层电商，每一层由一名创始人坐镇，能一竿子插到底地执行决策。大家互不干涉，都希望能够在各自分管的领域给力，一起把这个事情做好。

除7个创始人有职位外，其他人都没有职位，都是工程师，晋升的唯一奖励就是涨薪。不需要你考虑太多杂事和杂念，没有什么团队利益，一心在做好事情上。

这样的管理制度减少了层级之间互相汇报浪费的时间。小米几千名员工，除每周一的1小时公司级例会之外很少开会，也没有季度总结会、半年总结会。2012年“8·15”电商大战，从策划、设计、开发、供应链仅用了不到24小时准备，上线后微博转发量近10万次，销售量达近20万台。

在小米，强调责任感，不设关键绩效指标（KPI）。全员6×12小时工作，小米一直坚持了下来。维系这样的工作，从来没有实行过打卡制度，而且也没有施行公司范围内的关键绩效指标考核制度。

小米强调，你要把别人的事当成第一件事，强调责任感。例如我的代码写完了，一定要别的工程师检查一下，别的工程师再忙，也必须第一时间先检查我的代码，然后再做自己的事情。其他公司可能有一个晋升制度，大家都会为了晋升做事情，会导致价值的扭曲，为了创新而创新，不一定是为用户创新。其他公司对工程师强调的是把技术做好，在小米不一样，它要求工程师把这个事情做好，工程师必须要对用户价值负责。

网络思维

真正意义上的网络思维是：人也好，信息也好，相互之间是一种网状关系，而非从属关系。

更大的网络，更小的世界

对于大网络、小世界，我们可用“六度分隔”理论来分析。“六度分隔”理论，也叫小世界理论，指的是一个人和任何一个陌生人之间所间隔的人不会超过6个，因而可以说其实我们和任何一个我们想要打交道的人之间的距离都不遥远。无论是人际网络，还是万维网的架构、商业联系网络、食物链以及细胞内的分子交互作用网络，都有着完全相似的组织结构。通过网络使“六度分隔”理论对人人之间都可以构成弱纽带。

“六度分隔”理论的最初假设是由匈牙利作家考林西在小说《枷锁》中提出的，故事中猜想随着交通与信息传播技术的进步，现代社会将会逐渐“缩水”，因为人际关系网密度的增大将会填补地域上的距离。考林西借故事中的角色之口提出了一个大胆的假设：两个完全陌生的个体可以通过不超过5个人产生联系。从这之后，无数的数学家、社会学家甚至物理学家都开始了对这个假设正确性的验证。

1967年，哈佛大学心理学教授斯坦利·米尔格兰姆设计了一个“传递信件”的实验。米尔格兰姆把收件人为一个波士顿股票经纪人的信件，随机发送给住在美国各地的一部分居民，并要求每位收信人把这封信寄给自己认为是最可能找到这位股票经纪人的朋友。这位朋友收到信后，再把信寄给他认为更接近这位股票经纪人的朋友。最终，相当多的信件都寄到了这位股票经纪人手中，每封信平均经手6次。由此，米尔格兰姆提出了著名的“六度分隔”理论：世界上任意两个人之间建立联系，最多只需要6个人。

近年来，随着社交网络的迅猛发展，我们能够获得的数据规模越来越大，可以在数以百万计甚至是数以亿计节点的量级上来研究社会网络。一个典型的例子就是，2011年年底Facebook（脸谱网）和米兰大学合作，针对7亿多Facebook用户之间的好友关系网络所做的研究。研究发现，两个用户之间的平均距离仅为4.74度，而且从近年的演化趋势看，随着网络规模的不断扩大和连接的不断增多，平均距离呈现减小趋势，正所谓“更大的网络，更小的世界”。

“网络因大而小”对人类意味着什么？按照三度影响力观点，我们的很多行为可以影响到朋友的朋友的朋友，那就意味着，如果有一天，Facebook这样的社会网络的平均距离接近3度的话，个体的行为就有可能影响整个网络。

弱连接传递信息，强连接引发行为

群体心理学证明，人的行为是受社会环境强烈影响的。“六度分隔”所描述的是弱连接，通过弱连接，我们可以传递消息，创造合作机会；如果关注人们之间是如何互相产生影响的，就必须关注强连接。

强连接、弱连接本身是一个社会学理论。强连接指的是个人的社会网络同质性较强（即交往的人群从事的工作，掌握的信息都是趋同的），人与人的关系紧密，有很强的情感因素维系着人际关系。弱连接的特点是个人的社会网络异质性较强（即交往面很广，交往对象可能来自各行各业，因此可以获得的信息也是多方面的），人与人的关系并不紧密，也没有太多的感情维系。在弱连接中，人和人之间不存在谁一定要依附谁的关系，美国学者格兰诺维特将之称为“镶嵌”。

斯坦福大学教授马克·格兰诺维特认为，“弱连接关系”的真正意义是把不同社交圈子连接起来，从圈外给你提供有用的信息，因而具有十分重要的作用。“强连接关系”能将作为个体的一个个人结合成群体，但“弱连接关系”可以将不同的群体结合成更大的网络社会。

克里斯塔基斯和富勒在其所著《大连接：社会网络是如何形成的以及对人类现实行为的影响》一书中，提出了“三度影响力原则”，[11]该原则是基于“强连接”而提出的。简单来说，我们所做或所说的任何事情，都会在社会网络上泛起涟漪，影响我们的朋友（一度）、我们朋友的朋友（二度）甚至我们朋友的朋友的朋友（三度）。如果超出三度分隔，我们的影响就逐渐消失。反过来，我们也深受三度以内朋友的“链式反应”的影响。

“三度影响力”是把研究“社会网络”的切入点置于“影响力”上。它关心的不是你“朋友的朋友的朋友的朋友的朋友的朋友”会不会认识奥巴马、克林顿，而是你的家人、同事和朋友乃至他们身边的人会不会影响到你的工作和生活。“六度分隔”虽然可以联系到地球上任何一个你想认识的人，对构建人脉关系意义重大，但他们之间的关系是一种“弱连接”。“弱连接”意味着你可以认识某个人，但不一定和他成为朋友、建立友谊并且相互影响。若要做到这一点，其限度也只能“三度分隔”，也就是你朋友的朋友的朋友。而相对于“弱连接”，它就是“强连接”，一种需要被加以重视和充分利用的“大连接”。

2012年9月，罗伯特·邦德等人在《自然》杂志上报道了2010年美国国会选举期间，推送给6 100万Facebook用户的政治动员信息的随机对照实验的结果。结果表明该信息会直接影响数百万人的现实投票行为：如果你从Facebook上得知你的一些朋友已经投票的话，那么你也更有可能去投票。而且，该信息不仅影响接收信息的用户，还会影响用户的朋友，以及朋友的朋友，即投票的影响符合“三度影响力”原则。社会传递对现实投票的影响比信息本身产生的直接影响更大，而且几乎所有传递都是发生在具有强连接关系的亲密朋友之间的，从而表明“强连接”对于社会网络中行为传播的重要性，即人与人之间的“强连接”会引发行为。

从“六度分隔”到“三度影响力”，完成了一次社会网络“弱连接”和“强连接”的理论跨越。社会网络连接除了有无限广度上的可能（只要你想认识，没什么不可能），还有足够深度上的联系（影响不仅是面对面的，还可以是“隔山打牛”式的）。如果用一些社交媒体应用举例，那么，“六度分隔”属于微信的“摇一摇”或QQ的“漂流瓶”，重点在于你会结识到原本八竿子都打不着的新朋友；而“三度影响力”或“强连接”则像是新浪微博或Facebook上“你可能认识或感兴趣的朋友”，关键是要建立起有效的联络。

社会网络是一种资本

社会资本是人与人之间的联系，存在于人际关系的结构之中。通俗点讲，“你周围的朋友决定了你自己的地位”。社会资本与物质资本、人力资本一样，这种个人与组织中其他人之间的联系可以给他个人带来未来的收益。社会资本往往是针对某种组织而言的。个体在该组织中社会资本的多少反映了他与组织中其他人之间的人际联系。从长期来看，可以给他带来的额外利益的大小，其外在的指标可以表现为声誉、人缘、口碑等。

社会网络无处不在，事实上，它可以成功地被用来担保一笔贷款。孟加拉国经济学家尤努斯就把“社会资本”这一概念引入到小额贷款领域。1976年，时任孟加拉国吉大港大学经济系主任的尤努斯把27美元借给42位赤贫农妇，开始了农村小额信贷实践。1983年，他创办的专为穷人贷款的格莱珉银行（“格莱珉”在孟加拉语中意为“乡村”）终于得到政府批准。截至2014年4月，格莱珉银行累计发放了152亿美元贷款，贷款余额为11.26亿美元，贷款偿还率达97.28%。

格莱珉银行将农村最贫困家庭中的妇女作为主要目标客户，提供小额短期贷款，每周还款，整贷零还，无须抵押和担保人。

格莱珉银行发放的这些数额非常小的贷款有一个突出特点，即贷款是借给小组而不是个人。他们可以利用这些贷款做小生意，或者把这些贷款用在有助于脱贫的事情上。实际上，这些个人在用他们的朋友和家庭做社会担保，让银行相信他们会偿还贷款。这样做大大降低了违约的可能性，使得这些高风险的贷款变得可行。社会网络有助于分散风险，能帮助这些小组有效地处理干旱或者家人去世等意外事件，但是从本质上说，这是把社会网络的连接关系当作有价值的东西处理了。

具体操作时，银行一般要求5个人组成一个小组，如果5个人中的每个人都能在接受一星期的经营技能培训后成功通过考试，这个小组中的人就有资格申请贷款。发放时，先给小组中的两个人发放贷款，如果这些贷款都偿还了，另两个人才能申请贷款，如果这些贷款也偿还了，小组中的第五个人才能申请贷款。

尤努斯把格莱珉银行模式的成功归因于社会网络的如下特点：“同龄人的压力让每个小组的成员协调一致”。这家银行还避免采用包办的方式组建小组，因为“如果小组是几个人自愿组成的，小组的凝聚力更强”。八个小组组成一个中心。在每个中心，初始的贷款申请由一个大家选出来的成员进行筛选。格莱珉银行小组内部的强连接关系让成员之间充分信任，然后通过弱连接关系将他们与其他小组成员连接起来，提高他们创造性解决问题的能力。尤努斯这样解释：“组内、组间的竞争意识，让每个成员都想成为更有成就的人。”

无尺度网络与枢纽

美国圣母院大学教授阿尔伯特–拉斯洛·巴拉巴西在《链接：网络新科学》中写道，人们的社会关系网络是一种符合幂律分布的网络，称为“无尺度网络”。[12]这一新概念，颠覆了过去半个世纪以来复杂网络领域一直认可的随机网络理论。

无尺度网络有几个典型的特征：第一，六度分隔理论；第二，中心节点和连接者（网络中的大部分节点只和很少节点连接，而有极少的节点与非常多的节点连接）；第三，符合幂律分布：80/20规则（20%的节点建立了80%的连接）；第四，富者愈富规则（马太效应）；第五，胜者通吃法则（最优秀的节点会脱颖而出独占整个市场）。

我们可以发现，一个完全平等化的社会网络是无法建立或长期存在的。人们需要活跃用户，社会网络中20%的人产生了80%的连接，这20%的人是整个网络的核心。关注这部分人的行为、喜好、特点，设计有针对性的产品就会产生更好的效果。另外80%的人，在网络中虽然也有发声的机会和权利，但是他们的声音很难被注意到并成为主流。

出于对这一特点的理解，新浪把他们在博客运营上的成功经验——名人效应准确地运用到微博上来。名人路线让新浪微博的发展虽然看起来毫无新意但是却又十分稳妥。

新浪微博在内测之初就已经邀请各界名人加入，包括演艺界、企业界、传媒界名人等，新浪希望以名人效应带动微博市场。意料之中，“名人微博”产生了巨大的影响力。在短短几个月的内测期，就拥有了近百万用户。

在起始阶段，新浪微博着力突出名人特色：在首页设置了“名人堂”板块，置顶还有不断更新的“名人新鲜事”，用户可以搜索到不同领域的名人微博。从内测阶段的微博用户群体构成来看，新浪微博的主要用户群体集中在影视明星、企业高管、经济学者、传媒专家、评论员、主持人等，他们正是在现实社会中拥有极强影响力的群体。

新浪微博通过自身的影响力说服社会精英和娱乐明星的加入，创造一个以影响力吸引名人，再以名人效应扩大微博市场的良性循环。[13]而大量名人的加入必然会吸引大量草根阶层的关注，从而进一步充实用户基础。于是新浪微博在短时期内就凭借知名人士，吸引了大批忠实用户。这是微博发展的强心针，正是这个策略使新浪微博的发展取得了空前的成功。

跨界思维

马云曾讲：“很多人恨我，因为我们摧毁了很多昨天很成功的企业，一些既得利益者对我很生气，但我绝对不会因为你生气就不去做我认为对的事情，因为我们没有把互联网当作一个生意，我们把互联网当作一场革命。”

互联网革命带来的跨界竞争已然赤裸裸地成为现实，互联网已经改变并且正在改变人们生活的方方面面。这场跨界竞争，势必重构原有的商业秩序，势必掀起一场重新洗牌的卡位战。你不跨界，别人就会过来打劫；你不跨界，别人就会让你“出轨”！

跨界，恃强凌弱的艺术

什么是跨界？

借用冯巩和郭冬临在小品《台上台下》里的一句台词：在快板界歌唱得最好，在歌唱界快板打得最棒，在歌唱快板两界，毛巾送得最多。

可能很多人都有这个感觉，某件事情，不管你觉得多么难办，在这个世界上，永远存在着某一个人，能够轻轻松松地达成。举个最直观的例子，武术界大致分为两块：徒手搏击领域和器械格斗领域。我们假设“攻击力”是判断一个武术家强弱的唯一标准，那么，为了能够打碎一块鹅卵石，空手道家需要接受经年的辛苦磨炼，最终在某个日子，他们练就了钢筋铁骨，“呀”的一声，鹅卵石应声而断。在器械格斗领域，我们只需要一个稍微强壮些的武士，手持一把锤子，人人都可以轻松地做到。

对于空手道家来说，他们所追求的顶级境界，在器械搏击家眼里，只是区区入门而已。世界上最快的骏马，价值要以千万美元甚至是以亿美元计，但是如果真的要比速度，只要一辆十多万元的吉利就能轻松超越。

从这个例子我们可以发现，一个领域内追求的顶级境界，在另一个领域内可能只是鸡毛蒜皮的小事。跨界，就是把所有的领域联通起来，借另一个领域内的技术来完成这个领域内的问题。跨界，就是“恃强凌弱的艺术”。

如果你是个教师，正在思索应该如何把课堂设计得受学生欢迎，你或许不需要钻研教案和经典教育理论，而是去研究一下游戏设计者的心得，要笼络住区区几十个用户，任何一个工作室都能轻松搞定。

如果你是个乡下工厂主，每天勤奋经营，生产率已经提高到了极限，不如来学学写程序和经济学，把自动化的思想与生产结合起来，流水线生产，分工明确，专业化生产，又有何难?

八竿子打不着，才能创造全新体验

用户体验的颠覆，按照360创始人周鸿祎的说法，就是把一个过去很复杂的事变得很简单；把过去一个很困难的事，可能需要学习的事，变得不假思索就能使用。

耐克最早试水科技产品，是与苹果合作的“Nike+iPod”。一个是卖鞋的耐克，一个是智能手机服务商的苹果，看似八竿子打不着的关系，却能创造全新的体验。

在启动合作的18个月后，耐克和苹果公司首次将运动与音乐结合起来，推出了创新的“Nike+iPod”系列产品。首款产品为一套让耐克运动鞋与iPod nano进行“对话”的无线系统。这一运动组件包括内置于鞋中的传感器和与iPod连接的接收器，这样，iPod就可以存储并显示运动的时间、距离、热量消耗值和步幅等数据，使用者也可以通过耳机了解这些实时数据。

在推出“Nike+ iPod”产品之后，耐克随后推出了Nike+ Basket-ball、Nike+ Training、Nike+ Running以及Nike+ Move等系列产品。每一款产品都极具针对性，例如Nike+ Basketball配合改造后的鞋底可以测量用户更多的运动数据，如弹跳高度等。

耐克推出的这一系列产品，为消费者提供了全新的体验，改变了人们枯燥的运动方式，让过程更加美妙。互联网跨界颠覆传统行业，一定要从用户体验出发，用户体验往往是关键的制胜点。

微创新，小而美

人们在领略跨界思维产生的巨大革命力量的同时，也在思考：跨界是否都是革命性的创新，产生的都是爆炸性的影响力呢？实际上，跨界无处不在，可能只是微小的创新，可能只是细微的变化，就能润物细无声地改变大产业的格局。

为什么iPod可以在众多MP3（可播放音乐文件的播放器）产品中脱颖而出？为什么雀巢冰饮在冬季也成为消费者追捧的新宠？成功的产品都有规律可循，它们的诞生并不源于颠覆式的发明创造，而是源于“微创新”。德鲁·博迪和雅各布·戈登堡在《微创新：5种微小改变创造伟大产品》一书中，通过对强生公司、通用、宝洁、SAP、飞利浦等全球顶尖公司的上百种畅销产品的分析发现，创新并非来自天马行空、惊世骇俗的发明，而多是通过在现有框架内进行微小改进，结果却非同凡响、创意无限。[14]这就是“微创新”。

360创始人周鸿祎在2010年中国互联网大会“网络草根创业与就业论坛”上指出一个方向：用户体验的创新是决定互联网应用能否受欢迎的关键因素，这种创新叫“微创新”，“微创新”引领互联网新的趋势和浪潮。周鸿祎称：“你的产品可以不完美，但是只要能打动用户心里最甜的那个点，把一个问题解决好，有时候就是四两拨千斤，这种单点突破就叫‘微创新’。”

以用户量巨大的腾讯QQ为例，与稍后出现的MSN（微软公司推出的即时通信软件）相比，QQ就有很多微创新。例如QQ的新信息提示是在桌面右下角的小光标，而MSN则是左下方工具条的大弹窗提示，这一点差别看似很细小，但在中国的工作环境下显然QQ更照顾到了用户的心理，也更受用户的欢迎。再比如QQ文件传输速度比MSN快，这一点小小的创新，让QQ不再只是一个聊天娱乐工具，也变成了一个高效的办公工具。

从上面的例子我们可以发现，创造力的提升源于对思想的制约，而非放任。在需要运用创造力来解决问题时，先明确你的所需，限定一个框架，然后在框架内寻找答案。这远比漫无目的的发散性思维或静候灵感降临更有效。

精准思维

什么是精准？下面这个在微信朋友圈广为流传的段子非常传神地对精准进行了描述。

某比萨店的电话铃响了，客服人员拿起电话。

客服：×××比萨店。您好，请问有什么需要我为您服务？

顾客：你好，我想要一份……

客服：先生，烦请先把您的会员卡号告诉我。

顾客：16846146123。

客服：陈先生，您好！您是住在泉州路1号12楼1205室，您家电话是26466666，您公司电话是46668888，您的手机是13912340000。请问您想用哪一个电话付费？

顾客：你为什么知道我所有的电话号码？

客服：陈先生，因为我们联机到客户关系管理系统。

顾客：我想要一个海鲜比萨……

客服：陈先生，海鲜比萨不适合您。

顾客：为什么？

客服：根据您的医疗记录，你的血压和胆固醇都偏高。

顾客：那你们有什么可以推荐的？

客服：您可以试试我们的低脂健康比萨。

顾客：你怎么知道我会喜欢吃这种的？

客服：您上星期一在图书馆借了一本《低脂健康食谱》。

顾客：好。那我要一个家庭特大号比萨，要付多少钱？

客服：99元，这个足够您一家六口吃了。但您母亲应该少吃，她上个月刚刚做了心脏搭桥手术，还处在恢复期。

顾客：那可以刷卡吗？

客服：陈先生，对不起。请您付现款，因为您的信用卡已经刷爆了，您现在还欠银行4 807元，而且还不包括房贷利息。

顾客：那我先去附近的提款机提款。

客服：陈先生，根据您的记录，您今日已经超过提款限额了。

顾客：算了，你们直接把比萨送我家吧，家里有现金。你们多久会送到？

客服：大约30分钟。如果您不想等，可以自己骑车来。

顾客：为什么？

客服：根据我们客户关系管理全球定位系统的车辆行驶自动跟踪系统记录，您登记有一辆车号为JB–748的摩托车，而目前您正在解放路东段华联商场右侧骑着这辆摩托车。

顾客当即晕倒……

数据的本质是还原

新科技的应用催生了海量数据的出现，这个世界上每时每刻都在产生大量的数据。未来一定是国家和国家之间的数据大战，公司与公司之间的数据大战。此时，大数据已经不再是一个单纯的概念，而是像空气一样围绕在每个人的身边，每个人都是数据的制造者。也正是因为每个人都在通过不同的设备生产着数据，使得数据更多在“量”这个维度上不断膨胀，但是，“量”的单纯膨胀却对企业真正了解一个用户的需求产生了极大的挑战。所以，如何更好地识别各个设备的使用者是否为同一个人，如何更好地理解用户在各个不同场景下表现出来的不同需求，如何更好地理解数据融合后产生的价值，将是未来商业中每一个企业都必须考虑的问题。

我们每天都在搜集数据，但我们为什么要关注它们？这些数据又如何能够为我们所用？的确，当回归到“数据能够帮助你产生什么价值”这个问题时，如果你自己没有弄清楚，那么就算给你再多的数据，你也只会手足无措。

阿里巴巴集团副总裁、数据委员会会长车品觉在《决战大数据》中提出，数据的本质就是还原。[15]如果没有这个概念，你就不知道未来你需要什么数据，更不会懂得什么是重要的数据，到最后只会产生越来越多的无从辨别的数据。

英国当代数学家及人类学家托马斯·克伦普在其《数字人类学》一书中更进一步地指出，数字的本质是人，分析数据就是在分析人类族群自身。[16]数据的背后一定要还原为人。大数据能够对用户行为的追踪和理解更加具象，数据能够多维度地关注人、洞察人。

观察用眼，洞察用心，我们往往需要在数据挖掘的基础上，加入人性的理解。汽车大王福特有句很经典的传世语录：“要是我去问消费者需要什么，答案肯定是一匹跑得更快的马。”如果只需购买，一双肉眼足矣；如果想要贩卖，不动动脑筋是肯定不行的。在洞察的过程中，我们必须保持睿智的头脑，读懂数据背后还原出的那个人。

后见之明、先机和洞察力

有学者将大数据比作观察人类自身社会行为的显微镜和仪表盘。这个新的测量工具，再一次引领新的繁荣，为人们提供更多的选择。有人这样描述大数据的作用，“分析报告给你后见之明，统计分析给你先机，大数据给你洞察力”。

怎么理解？举个网上流传的例子。

你看到关公跟秦琼打架，然后写了份分析报告，说秦琼在柔韧性上优势明显，关公在力气上出类拔萃，所以刚开始不相上下。结果两个人跑到密集的竹林里打，秦琼的优势发挥出来，所以秦琼赢了。这叫分析报告。

关公要跟秦琼打架了，你做预测。通过统计发现，两人斗争254次，其中关公赢186次。另外，关公斗黄飞鸿，胜率是75%，秦琼斗黄飞鸿胜率是63%。你得出趋势是关公赢，因为在预测的过程中假设了这次胜利跟历史的关系。这叫统计分析。

计算机通过网络搜集5 000年间有记载的两两对决资料，然后做关联分析，自动找到了几个因素。计算机通过大量的数据分析发现，贫苦出身的孩子一般功夫练得刻苦；打架经验丰富的人取胜的机会更多；出生地越靠北的人越擅长骑射，马战的优势更明显。通过多个要素的综合比较，在打斗之前，你已经预判到关公会赢。这叫大数据的数据挖掘。

在当下，影响决策的因素越来越庞杂，对决策的质量和灵敏度的要求也越来越高，传统决策过程的“被动式反馈”也更加难以适应这一变化。如何充分发挥大数据技术在决策流程中的作用，在社会化网络中发掘个体的真正需求，日益成为组织决策的基本前提，也是推动决策过程从“被动式”向“预判式”演变的新决策模式。

你的用户不是一类人，而是每个人

亚马逊公司总裁杰夫·贝索斯说过：“如果我的网站上有100万个顾客，我就应该有100万个商店。”依靠传统的市场调查和分析方法是没有办法定位到每个人的需求和感知的，而这一点在大数据时代却可以做到。通过用户数据路径的全程记录与分析，每个人都在互联网上保存了自己的数据资产，每个人都是可以被定位、被区分、被连接的。百度的伟大和可怕之处就在于，与每个人都建立了数据接口，打开了个人隐私之门；而微信的伟大和可怕之处在于，将现实环境中的人际关系整体搬迁到网络。当个人的所有数据都被一家公司掌控得一清二楚时，只要这家公司愿意，它就可以挖掘到它想知道的一切。

有这样一个例子：一个赌场，进去之后会刷卡，而你的基本信息全都在这个磁卡上面，包括国籍、性别、年龄等。赌场有一个庞大的数据库，可以算出每个人的痛苦点，即如果输钱超过了这个痛苦点，从此之后再也不来这个赌场。而赌场最好的办法是在你快要到达痛苦点时叫你住手。所以，当你快要到达那个痛苦点的时候，你的旁边就会突然出现一个年轻貌美的公关经理，说先生玩得很累了吧，要不要休息一下，我们这个赌场刚请了一个法国大厨，会做非常好的法国大餐，你很幸运，你被选为我们的幸运顾客，请你和太太一起去享用免费的法国大餐。很好，但你不要忘了，当你享受到你觉得物超所值的服务时，往往就是你的最后一分钱被别人榨完之时，包括信用卡调整额度，很可能也是在大数据的基础之上自动调整的。

中国社会科学院世界经济与政治研究所副所长何帆认为，过去，商家很难对不同的顾客进行完全不同的定价，所以必须要定统一的价格。但这是过去的规律，在大数据时代，这个规律被彻底颠覆，商家可以精准地针对每一个个体的消费者定价，把你最后的一分钱全部榨干，因为他比你自己更了解你的行为。[17]或许有一天，会出现这样的场景，你不记得你的车可能要去保养了，商家就已经给你发消息；你自己都不知道身体已经处于亚健康状态需要去旅游放松，旅行社却会适时地给你打电话，为你提供旅行计划与安排。有人说，会用大数据的商家都是偷心者，它会把你的心偷走，可以精准地定价。

知其然而不必知其所以然

以前我们说，要知其然，还要知其所以然。但是在大数据时代，你可以知其然，但不一定非要知其所以然。

有这样一个例子。怎么品葡萄酒？过去是靠品酒方面的专家。他会先闻一闻，什么味道、什么香味，然后看看是不是挂杯，最后告诉你，这个酒大概是什么庄园的，什么年份的。但是，当品酒师在品新酒时，因为葡萄酒真正的品质还没有形成，所以这个时候，他的鉴定是永远靠不住的。另外，当一个品酒师的声誉越来越高时，由于要照顾到自己声誉，他不敢做大胆的判断。

普林斯顿大学有一个经济学家也很喜欢收藏葡萄酒，他就想能不能自己预测出这一年这个地方的葡萄酒的品质如何？然后他就找来很多数据，最后得到了一个秘诀。葡萄酒的品质跟冬天的降雨量、生长期的平均气温、收获季节的降雨量、土壤的成分等因素有关。1989年，葡萄酒刚刚下来，他说今年的葡萄酒是世纪佳酿。1990年，他又做出预测，说今年的葡萄酒比1989年的更好。连续两年说是世纪佳酿，一般的品酒师都不敢这么评，但是最后事实证明他说的完全正确。

如果你去问这位普林斯顿大学的教授，为什么这个酒好？到底是什么香味？酒回甘是什么？他也不知道。但是他能够知其然，他能够做出判断。为什么呢，很可能是在我们原来的认知里，我们执意去要寻找一些线性的、双边的直接因果关系。但是万物之间的联系很可能比我们想象的要更复杂，这种联系可能是非线性的，可能是多元的。所以问题不在于数据，而是我们原来的认知模式。怎么办？一个办法，退而求其次，你可能要先去寻找相关关系，然后再去找是否有因果关系。

又例如，2009年2月，Google（谷歌）的研究人员在《自然》杂志发表了一篇论文，预测季节性流感的暴发。Google对2003~2008年间的5 000万最常搜索的词条进行大数据“训练”，试图发现某些搜索词条的地理位置是否与美国流感疾病预防和控制中心的数据相关。疾病预防和控制中心往往跟踪美国各地的医院和诊所病人，但它发布的信息往往会滞后1~2个星期，而Google的大数据却是发现实时的趋势。Google并没有直接推断哪些查询词条是最好的指标。相反，为了测试这些检索词条，Google总共处理了4.5亿个不同的数字模型，将得出的预测与2007年及2008年疾病预防和控制中心记录的实际流感病例进行对比后发现，它们的大数据处理结果发现了45条检索词条的组合，一旦将它们用于一个数学模型，它们的预测与官方数据的相关性高达97%。数据往往都是不完美的，拼写错误和不完整短语很普遍。为什么Google可以实现这么精准的预测？如果从因果关系看，是因为人感到不舒服，或听到别人打喷嚏，或者是阅读了相关的新闻后感到焦虑吗？Google不是从这种因果关系去考虑，而是从相关性的角度去预测一个持续发展的大方向，因为大众的搜索词条处于不断变化之中，外界一个蝴蝶翅膀的扇动，就会使搜索发生系统的、混沌的变化。

[5]陈威如，余卓轩：《平台战略》，中信出版社，2013年1月。

[6]白灵，彭靖，唐婷：平台战略，《商界》，2013年第6期。

[7]秦合舫：寻找大象跳舞的平台，《中国商业评论》，2006年第10期。

[8]《周云杰谈海尔网络化战略：以开放平台凝聚资源创造价值》，光明网，2014年3月9日。

[9]张瑞敏：《互联网时代“全员契约”只有时代的企业》，中国企业家网，2013年7月31日。

[10]雷军：小米的HR管理之道，《现代企业文化（上旬）》，2014年第7期。

[11]尼古拉斯·克里斯塔基斯，詹姆斯·富勒：《大连接：社会网络是如何形成的以及对人类现实行为的影响》，中国人民大学出版社，2012年1月。

[12]巴拉巴西：《链接：网络新科学》，湖南科技出版社，2007年4月。

[13]段念青，冯小满：《微博“意见领袖”的发展与演变》，人民网，2012年11月7日。

[14]德鲁·博迪，雅各布·戈登堡：《微创新：5种微小改变创造伟大产品》，中信出版社，2014年4月。

[15]车品觉：《决战大数据》，浙江人民出版社，2014年3月。

[16]《炙手可热的“大数据”正在全球掀起一场智能广告革命》，CIO时代网，2013年7月8日。

[17]何帆：《大数据时代正聚集改变的正能量》，新浪网，2013年12月15日。

第三章 大数据塑造新的生活方式

随着大数据时代的到来，许多秩序被彻底颠覆——智能化制造改变了工业生产的逻辑，移动互联网加深了商业的民主化，社交网络让每一个人都能自由分享……在这个新的时代，人们的生活、生产方式乃至人的心智与行为模式都将发生显著的改变。

指尖上的生活

清晨，当你还在睡梦中的时候，手机上的“起床闹钟”伴随着第一缕阳光叫你起床；衣柜前，轻点“天气通”，根据穿衣指数确定当天的衣服搭配，同时确定出门前是带上把伞还是戴副墨镜；走出小区，“快滴打车”等让打车不再是个难题；上班途中，翻翻微信朋友圈或是刷刷微博；午餐时间，“百度外卖”让你的午餐方便又快捷；下班约会，“百度地图”让你避开拥堵路段，有效规划行程；“大众点评”带来附近美食的全方位展示；和朋友亲人聚餐，酒足饭饱后，用“美颜相机”记录下快乐的相聚时光……

很多人都已习惯如此惬意的一天。衣食住行……指尖上的生活渗透到我们身边的各个领域。

地图的中心，就是你

在纸上，地图以及位置是以地点或地标为依据的，地图上不会有你或我，我们只能在地图上找出自己的方位。但今天，数字世界改变了这一切。如果你拿出智能手机，打开百度地图，正中心标记的那一点，就是你。

成为中心，而不是靠边站或完全不在画面上改变了一切。它改变了你对空间、时间以及位置的定义；改变了你对地方和社区的感觉；改变了你对手机信息、电脑上的信息以及新闻的看法；也改变了你在交易中的角色——你可以决定买什么、怎么买以及如何使用它，你不再需要接受传统公司为你准备的组合产品。

2006年，《时代》周刊将年度人物颁给——“YOU”（你）。《时代》周刊解释说，现代社会正进入“新数字时代的民主社会”，社会的重心正由机构向个人转移，因此当年的当选者是正在使用互联网或创造互联网内容的每一个人。

有人说，互联网本质正是一种“商业民主化的思维”，这也许就是由互联网的技术结构所决定的，即去中心化，它是分布式的。正如凯文·凯利在《失控》中写的，网络是21世纪的标志，与20世纪的标志——原子相比，没有开始、没有结束、没有中心的网络虽令人迷惑但充满活力。这也意味着“消费者主权”时代的到来，如何满足用户需求成为互联网时代所有组织必须遵从的首要法则。

图3–1 从以生产为中心到以客户为中心

从现在开始，你就是起点。现在，是数字世界跟着你走，而不是你跟在它后面。[18]正如《时代》周刊颁奖词：“这不仅改变了世界，而且还改变了世界改变的方式。”

人人讲故事的“微时代”

世界经济论坛主席斯瓦布曾在2012年达沃斯年会的开幕式上说过，“世界正经历巨大的变革，有新兴国家的崛起，同时还有千禧年的一代，这代人使用着新科技的装备长大，所以有很多的改变正在发生”。是的，不管是政治、经济、社会、文化领域，还是科学技术领域，我们都正经历着全新的模式。一个全新的时代——“微时代”，已经悄然降临。

图3–2 “微时代”的到来

2005年，继留言板、BBS（电子公告牌系统）之后，博客开始进入中国。博客被认为是互联网自媒体的典型应用。从这一年开始，博客在被人们接受的同时也被肯定。到2008年的博客全盛期，中国有1亿博客之多。

饭否网是中国第一家带有微博色彩的社交网络，它于2007年5月创建。2009年8月中国门户网站新浪推出“新浪微博”内测版，成为门户网站中第一家提供微博服务的门户网站，微博正式进入主流人群视野。2011年3月，新浪微博注册用户数突破了1亿大关。2012年，用户注册数超过5亿。之后受微信等的影响，用户活跃度逐渐下降。它是继博客之后的又一个典型的自媒体应用。

2011年，腾讯推出微信；2012年，微信推出公众平台（公众账号），随即引发大量机构和个人入驻。截至2013年11月，注册用户量已经突破6亿，成为最热门的社交信息平台。

以微博、微信等为代表的自媒体工具与平台的先后崛起，将人类社会引入了一个“人人都可以讲故事”的全新时代。

随着网络技术手段的进步，媒体可以覆盖到的范围越来越广，媒体网络中的信息生产者、传播者与消费者的数量越来越多，但同时，个性化的需求划分也越来越细致。尼葛洛庞帝在《数字化生存》一书中写道：“在后信息时代中，大众传播的受众往往只是单独一人……在数字化生存的情况下，我就是‘我’，不再是人口统计学中的一个‘子集’。”“碎片化”将成为遍及所有媒体平台的最重要的趋势。正如百度百科对于“自媒体”词条的描述：人人都有麦克风，人人都是记者，人人都是新闻传播者。

这是一个“微”字大行其道的年代，你可以不关注，但是不能不承认它带来的改变，如同煽动了一下的蝴蝶翅膀。就在不知不觉间，传统的生活轨迹正悄然变得模糊，日常生活已被深深打上“微时代”烙印。

一切皆可量化

数据，正在从最不可思议的地方挖掘出来。而所谓数据化，并不是数字化。量化一切，是数据化的核心。

我们可以想象：文字被量化成为一个一个的字符；声音被量化成为数字音频；图像被量化成为各种格式的数字图片。淘宝、天猫、京东等形形色色的电商平台上琳琅满目的商品是数据化了的现实物品；美团、糯米、聚划算等团购网站上各种各样的打折信息是数据化了的服务；微博是数据化了的思想和观点，转发是数据化了的传播；人人网数据化了人与人的关系；百度地图、高德地图等地图类应用则是数据化的地理场景，线上是线下的数据化映射。数据化意味着事务在数据空间里的极易处理，往往由此生发出伟大的创意和赚钱的商业。我们应该意识到，人和物的一切状态和行为都能量化，能数据化，能够在数据空间中被操作。

无处不在的传感器，让量化一切变成可能。

智能手机，就是一个各种传感器的综合体，是一个功能强大的数据化终端。之所以称之为“智能手机”，一是因为它有超强的感知能力，二是因为它有开放的操作系统，允许各种应用程序来使用它的感知能力。智能手机的感知能力，具体地说：麦克风是它的耳朵，用来接收声波，变成录音；话筒是它的嘴巴，用来说话；镜头是它的眼睛，能捕捉人物和情景；GPS（全球定位系统）能知道当下的位置；陀螺仪能感知到方位的变化；Wi–Fi和4G（第四代移动通信系统）网络是联系外界的桥梁，因为数据的交换而具备了无穷的想象力，就相当于人与人之前的信息交流。而iOS和Android等移动操作系统，把智能手机的这些智能开放给开发者，孕育出了几十万甚至上百万个应用，开启了移动互联网的繁荣。

量化自我（Quantified Self）运动以及由此催生出来的可穿戴设备的勃兴，让人体数据化也如火如荼地兴盛起来。“量化自我”一词来源于《连线》杂志主编凯文·凯利，他在2008年提出这个概念，借指那些不断探索自己身体，以求能更健康地生活的人们。这催生了各种各样的可穿戴设备。眼镜、手表、手环、脚环等内嵌各种传感器以及移动操作系统的设备将人体的脉搏、温度、血压、运动等数据全天候24小时不间断地采集下来，上传到云端，进而分析出各种生理指标，监测人们的健康状况，并提供及时有效的医疗保健服务。

更进一步，当感知、计算和通信等能力植入到世界的各个地方，从我们居住、办公的大楼的钢筋里，到桥梁的主体里，到每一件商品上……任何物品都连接至网络，成为一个数据源，实时地上传下载数据。

量化只是第一步。量化的目的是建设数据平台，涉及数据捕获、数据传输、数据存储、数据处理、数据分析、数据消亡等动态过程。要在更宏观的层面建立这样一个完整的数据生命周期，需要做大量的基础性工作，更要在各级组织中普遍形成“先有数，再做事”的组织文化和行为风尚。

“众”时代已经到来

众联：从适者生存到连者生存

当前对“适者生存”的解释是，只有最强的物种才能得以生存，这并非源自达尔文的《物种起源》中的观点。达尔文的生物学解释指的是物种在迅速适应全新环境的过程中挣扎着生存的能力，而非保留体力最出色的种族和个体。达尔文并不是强调谁生存下来，他的观点是基于物种如何通过适应环境的变化来生存；与此类似，“组织和个人如何通过适应当前科技环境的变化谋求生存和发展”这一问题，也可以通过“连者生存”的说法得到形象的解释和重构。

2014年的全球移动互联网大会上提出了一个观点：未来，人、服务、设备的一切都会智能化，并通过移动互联网彼此连接在一起。那些真正具备连接能力的互联网企业将具备最大价值，这就是“连接型”公司。其实BAT也即三大连接：百度连接人和信息、腾讯连接人和人、阿里巴巴连接人和商品。未来连接人和服务的O2O（线上到线下）、连接人和设备的智能硬件都成了超级风口。

或许在不久的将来，就会出现这样的场景。咖啡店从工厂里定制了一种咖啡杯，它在自己的门店里会履行这样的职责：当一位客人喝完一杯咖啡时，这个咖啡杯会自动通知柜台主控电脑，为这位客人续杯。当然，续杯之后，也不需要客人现场掏钱，通过联网的信用卡可直接发起扣款请求。

是的，这就是个人电脑有线互联网（Internet 1.0）和移动互联网（Internet 2.0）之后的下一个时代——泛在互联网（Internet 3.0）时代，它是一种“任何人、任何物、任何时间、任何地点，永远在线、随时互动”的存在形式，是建立在大数据和物联网基础上的“大连接”时代。

大连接促进大合作，大合作迎接大挑战。2012年10月，亚当斯在《自然》杂志上以“大合作：研究网络的兴起”为题，阐述了科学研究的网络化趋势及其挑战。2004年出现了作者人数超过1 000的科研文章，2008年则出现了作者人数超过3 000的文章。跨国家、跨地区的合作也在不断增加。这里有两个问题需要注意：一方面，许多复杂的科技难题需要科研人员的协同攻关；另一方面，我们也需要充分保护科研人员个体的自由探索与创新思维。如何在这两者之间保持适当的平衡是我们面临的又一个挑战。[19]

大连接、大数据、大合作，一方面告诉我们需要更多地依赖群体智慧与力量，另一方面也表明个体作用可以通过网络放大进而影响到更多的人。圣雄甘地曾经说过：“如果要改变世界，先要改变自己。”确实，在一个“大连接”的时代，唯连者可生存。

众包：“乌合之众”成江海之势

“众包”一词正式出现于2006年《连线》杂志6月刊上，该杂志的编辑杰夫·豪首次阐述了众包的概念：一种新的商业模式，即企业利用互联网来将工作分配出去、发现创意或解决技术问题。众包这种方式充分印证了“不在于你拥有多少资源，而在于你利用了多少资源”。

有人认为，众包不是一种新的商业模式，而是一种新的生产管理方式。这种管理方式的管理对象是不确定的个体，管理的目的是实现智慧的聚合和协作的达成。众包本质上是一种人力资源的协作方式。

众包的对象一般可以分为两类：一类是有特殊价值的个体，例如在某个领域有专长，适合某个项目；另一类是有时间的人或者可以挤出时间的人，并不需要他们具有很强的专业性，只要愿意花时间。移动互联网的普及，人们碎片化的时间在智能手机端显露出来，有时间的人相对增加。但问题在于时间呈现碎片化，不能完成复杂的任务。

看一个通过众包巧妙利用时间碎片的故事吧。2013年1月，上海的一家公司开发了一款叫作“微差事”的手机App（智能手机第三方应用程序），利用这款App，公司能够发布工作任务，并把任务推送给“微差事”的用户。据公司介绍，发布的所谓“差事”主要包括数据采集、市场调研、商业检查、互动营销和客户邀约5类。每个“差事”都有对应不等的差饷价格，范围从一元到几百元不等。该公司发布的任务中，分成“随时随地的差事”与“附近的差事”两类，也赋予接到任务的用户更大的时间自由。

而维基百科的诞生则是第一个被称为互联网内容领域最致命也是最成熟的非商业化众包。截至2012年1月，维基百科的英文版已经创建了385万个条目，在全球范围282种语言的独立运作版本更是超过2 100万个条目。截至2015年4月，其中文版本已创建条目81万条。

再看一个传统企业实施众包的例子，美国有一个叫作“创新中心”的网站创立于2001年，号称集结了全球“超强大脑”，专门用众包的方式解决世界级的难题。该中心由医药制造商来资助公司，现在已经成为化学和生物领域的重要研发供求网络平台。凡是有科研咨询需求的公司（主要是大公司），除了要向创新中心交付一定的会费外，还要为每个解决方案支付1万~10万美元。“创新中心”聚集了9万多名科研人才，成员包括波音、杜邦和宝洁等世界著名的跨国公司，宝洁公司是“创新中心”最早的企业用户之一。该公司引入“创新中心”的模式，把公司外部的创新比例从原来的15%提高到50%，研发能力提高了60%。宝洁目前有9 000多名研发员工，而外围网络的研发人员则高达150万。

众筹：微资源创造大价值

众筹源于“crowdfunding”一词，顾名思义就是利用众人的力量，集中大家的资金、能力和渠道，为小企业、艺术家或个人进行的某项活动等提供必要的资金援助。相对于融资，众筹是一种更大众化的筹资方式，为更多小本经营或创作的人提供了可能。

图3–3 众筹模式

2012年4月5日，美国总统奥巴马签署《创业企业扶助法案》（简称“JOBS法案”），正式立法，该法案旨在通过适当放松管制，完善美国小型公司与资本市场的对接，鼓励和支持小型公司发展。北京外国语大学国际商学院院长牛华勇先生指出，“很多人并不知道，奥巴马签下‘JOBS法案’的那一刻，很可能成为金融业摒弃华尔街的没落而重整旗鼓的重要分水岭”。[20]

在欧美国家的诸多众筹平台中，成立于2009年4月的Kickstarter最具代表性。截至2012年，该平台共发布项目数27 086个，其中，成功项目为11 836个，项目共融资99 344 382美元，参与投资支持项目的人数已经超过300万，2012年全年营业收入超过500万美元。对于一个处于创业初期的企业来说，上述数据证明了众筹是一个值得肯定和推广的商业模式。

2014年12月18日，中国证券业协会出台了《私募股权众筹融资管理办法（试行）（征求意见稿）》，以及紧跟其后的中国证券业协会公布的“8+1”首批股权众筹会员平台，明确了股权众筹的合法地位和重要意义。2014年被国内业界称为“众筹元年”，国内众筹募资总额达1.88亿元，共有1 423起众筹项目，参与人数超过10.9万。[21]

曾在2012年被央视报道过的3W咖啡，就是众筹模式在中国的典型代表。成立之初，3W咖啡向社会公众进行资金募集，每个人10股，每股6 000元，相当于一个人投入6万元。3W咖啡汇集了一大帮知名投资人、创业者、企业高级管理人员，包括沈南鹏、徐小平、曾李青等数百位知名人士，股东阵容华丽，3W咖啡以咖啡为载体，不断扩大社交圈、塑造孵化器和传递创业智慧的运营模式逐渐形成。

短短几年，3W咖啡创始人许单单塑造出了一个知名的跨界品牌，开创了咖啡馆的创新，完美演绎了众筹模式。既然众筹模式有多种顾虑和一定的法律风险，为什么3W咖啡能够成功呢？很多人会产生这样的疑问。3W咖啡的成功也道出了中国特色众筹模式的关键。在体制缺失的情况下，优先建立游戏规则。在信任不成熟的条件中，基于人脉圈和人际圈进行扩散。

众创：大众创业，万众创新

众创，就是人人都是创客，人人都能成为创新的主体。在众创热潮的推动下，创新正在成为一种信仰，各个领域、各个行业都将被创新改变甚至是重新定义，创新创业的大趋势让无数的梦想者成为实践者和开拓者。

技术的进步、社会的发展，推动了科技创新模式的嬗变。传统的以技术发展为导向、以科研人员为主体、以实验室为载体的科技创新活动，正转向以用户为中心、以社会实践为舞台、以共同创新与开放创新为特点的用户参与的创新模式。

在大数据带来的变革中，企业家、投资者、消费者、服务提供商以及技术用户都已经或即将成为这场变革中不可或缺的关键要素。更令人激动的是，那些正在推动这些改变的人不再只是科学家那样的顶尖人才，他们更多时候只不过是有着自己独特想法并且勇于将其付诸实践的聪明人而已。换句话说，他们只不过是像你我这样的普通人。我们已经进入一个大众创业、万众创新的时代。

在“众”的时代，创新创业的竞争将不再局限于少数几家企业、少数几个领域、少数几个地区，它注定是全民参与的、高度激烈的、永不均衡的。

互联互通的新世界

网络世界，如果将它与现实世界相对应，也可以称之为虚拟世界。对于我们每一个人来说，我们既不是仅仅存在于虚拟世界，也不是仅仅存在于现实世界，而是既生活在互联网这个虚拟世界里，又生活在现实世界里，这两者之间越来越多地融合在一起，构成了互联互通的“新世界”。这个“新世界”是人类历史上全新的世界，是人类赖以生存和发展的全新生态，是每个人工作和生活的全新实在。

媒体融合，数字融合

互联网新技术新应用层出不穷，影响广泛而且意义深远。一是移动互联网。中国现有6亿互联网网民中使用手机上网的已有5亿之多，网络信息传播的物理通道已经发生本质性的改变。二是智能终端。它提供了网络信息技术多元社会应用的个人平台，使得人的各种社会需求得到无限满足和延伸。三是云计算服务。以大数据为基础推进人类的信息共享、资源共享和服务共享，提高整个社会的运行效率。

这些新技术新应用带来了三个重要的变化：一是“自媒体”被广泛应用，传统媒体的权威性和代表性在降低；二是内容无限丰富，传统媒体的价值被削弱；三是用户更倾向于双向对话，而不是单向接收。

互联网技术的出现，正在动摇传统媒体的生存基础，导致传统媒体集体性的行业危机。它所引发的传统媒体变革，不同于以往的渐进式变革，而是爆发式变革。

从“内容为王”到“互联网+”。从互联网技术的变迁来看，互联网的价值在每个阶段都有不同体现，“内容为王”只是互联网商业化的一次成功尝试，并不能代表互联网的全部价值。正如2015年两会期间李克强总理提到的“互联网+”，从此概念引申出去，媒体融合的本质就是互联网+传统媒体，而不能再简单地把互联网视为传统媒体价值的延伸。作为一种全新的基础设施，互联网为传统媒体实现媒体融合提供了最为坚实的基础。

从“分立化”到“自媒体时代”。互联网技术创造了前所未有的虚拟空间，打破了现实空间对传统媒体的限制，基于传统条块分割体制所形成的“分立化”的传播体系受到严峻挑战。“人人都有麦克风”的自媒体时代已经到来。在互联网上，“世界正在变平”，互联网技术正在不断模糊和消除着国家、民族、种族、阶层、宗教等之间的界限。传播体系的构建，应该突破行政体系的限制，以公众需求为出发点，重新塑造“一体化”的传播体系。

大道至简，大“数”至简

2015年4月1日的国务院常务会议上，李克强总理对2015年《政府工作报告》中提到的“大道至简”做出了详细解释。他阐释道，《论语·雍也》里有一句话，“居敬而行简”，“‘行简’，朱子（朱熹）后来解释了，就是不要用太繁多的东西来扰民”。他进一步解释说，这句话后面还有一句：“居简而行简，无乃大简乎？”“这就是说，太‘简’了也不行，就过于简慢、怠慢，就没有法度了。”李克强得出的结论是：简政放权的同时，还要“放”“管”结合，要把握好其中的平衡。同样，大数据的迅猛发展给国家治理能力建设带来了全新的机遇和挑战，面对大数据的客观环境，中国的电子政务体系和相关法制体系也不断健全和完善，但国家治理在大数据挖掘能力、大数据传递效率、关联数据应用能力和数据分析能力等方面依然存在不足。如何在挑战和机遇之间把握好平衡，也许就是大数至简的题中之意。

大数据时代的到来，为中国国家治理能力的提升带来了巨大的变化：

第一，拓展了国家治理的参与者的覆盖范围。大数据的首要特征就是信息来源的多样化和数据容量的规模性。在新兴技术手段的推动下，政府机关、企业组织、社会团体和公民个人都是数据的重要来源，为多元治理主体进行沟通和信息交流提供了便利，通过及时了解和反馈国家发展动态，各主体可有序地进行协同配合，参与国家治理工作，为提升治理实效奠定了坚实根基。

第二，提升了对客观现实的认知速度与精度。美国专家曾经提出过一个理念叫数据淡化，也就是说，我们现在所采集、分析、存储的海量数据都会慢慢淡化，随着时间的推移它的效用会越来越小。大数据区分于传统数据处理技术最显著的特征就在于处理速度快，时效性要求高，这种快速化带来的价值就在于数据能够准确、动态地反映客观现实，提升政府部门的政策灵敏度，在降低决策成本的同时，使得政策手段更具针对性和适应性。

第三，促进了国家治理过程的透明化。互联网上的图文信息，社交媒体上的视频语音信息、日志文件信息，传感器和移动电话的全球定位系统定位数据等在当下可谓无孔不入，而且随着数据传播技术的突破与更新，新的数据形式和数据源又会不断出现。在这种情况下，国家治理进程中进行暗箱操作已失去可能，透明化和公开化成为国家治理的必然趋势，这反过来也构成国家治道变革和国家治理能力提升的重要渠道。

总之，大数据时代的到来，为国家治理能力建设带来了现实契机，但同时也给国家安全增添了隐患。但无论如何，大数据技术及其应用无疑将是未来国家治理各领域的必然趋势。

有权不可任性，有“数”可以任性

网络公共事件推进形成的网络舆论监督力量正日益凸显，并成为倒逼政府部门改革、推动权力关系调整、促进官民互信互动的新生力量。李克强总理在2015年的《政府工作报告》中强调，“有权不可任性”。权力向来是把双刃剑。不受监督的权力，必然导致腐败；绝对的权力，必然导致绝对的腐败。权力之所以会任性，说到底，还是监督不力、制约不够。只有把权力关进“数据铁笼”，才能不再任性。

近年来，中国网络公共事件多发。网民对网络公共事件围观已然成为常态，但随着网络社会的发展，网民队伍持续壮大，他们已经不再局限于围观网络公共事件，而是尝试着通过自身的倡议声、呐喊声去改变他们眼中认定的不公事实。网民在一次又一次的公共事件中不断成长，不仅明白了“团结就是力量”的道理，还学会了如何通过网络表达自身诉求，最重要的是网民学会了如何通过网络倒逼政府决策。

从本质上看，网络公共事件是中国转型社会的一个缩影，是网络虚拟世界和现实世界交织的社会关系和利益诉求的彰显。一次次网络公共事件的发生，实质是民意通道不畅通、政府应答机制缺失所致。如果政府不能及时疏浚民意通道、理顺应答机制，而只是一味封堵民意，则结果只会适得其反。

借助网络新兴媒体能有效实施舆论监督、自我权益声张、问政谏言、问责议政等，基于网络衍生的公共事件和“原生态”信息言论可以视作体察转型社会矛盾的重要信号和“晴雨表”。受限于现行法律制度机制的缺失、网民个体自律性的整体缺乏，使得网络公共事件难免被“别有用心者”利用和操控，网络谣言、虚假信息和不负责任的言论恣意传播必然会严重扰乱网络空间的正常秩序。因此，要辩证地看待网络公共事件背后的舆情逻辑，既要清晰洞察转型时期的民情民意，完善制度化网络表达和多元利益诉求机制，也亟须加快网络立法进程和提升公民媒介素养，并不断推进收入分配制度改革、缩小贫富差距、调和社会利益矛盾，这才是“标本兼治”的最佳路径。[22]

[18]尼克·比尔顿：《翻转世界：互联网思维与新技术如何改变未来》，浙江人民出版社，2014年2月。

[19]尼古拉斯·克里斯塔基斯，詹姆斯·富勒：《大连接：社会网络是如何形成的以及对人类现实行为的影响》，中国人民大学出版社，2012年1月。

[20]牛华勇：“众融”模式：颠覆传统金融的革命，《中国经济周刊》，2013年1月22日。

[21]《2015国内众筹行业九大预测》，i天下网商，2015年1月29日。

[22]倪明胜：网络公共事件：研究维度、舆情生态与治理机制，《中共天津市委党校学报》，2013年第4期。

第二篇 大数据战略

第四章 前瞻发达国家大数据浪潮

大数据是信息技术领域的新一轮革命，在全球范围大数据已成为加速企业创新、政府透明，引领社会变革的利器，成为国家竞争的前沿阵地，以及产业竞争力和商业模式创新的源泉。以西方发达国家为首的世界各国政府及大型企业都在争先布局大数据战略。联合国“数据脉动”计划、美国“大数据”战略、英国“数据权”运动等先后开启了大数据战略的大幕，有力推动了大数据产业化、市场化进程。

美国：率先构建大数据国家战略

美国在建设信息化国家的道路上一直走在世界前列，引领各国进行了一次又一次变革。同样，在大数据所带来的重大机遇面前，美国也毫不迟疑。2011年总统科技顾问委员会提出建议，认为大数据具有重要战略意义，但联邦政府在大数据相关技术方面的投入不足。[23]美国白宫科学和技术政策办公室立即做出回应，成立了大数据高级监督组以协调和扩大政府对该领域的投资，并牵头编制了《大数据研究和发展计划》（Big Data Research and Development Initiative）。2012年3月29日，美国正式对外发布了该计划，率先将大数据上升为国家战略。

作为大数据的策源地和创新引领者，美国大数据发展一直走在全球最前面。

奥巴马的《大数据研究和发展计划》

美国大数据战略的提出，是建立在其所拥有的坚实发展基础上的。一方面，体现在技术积累和中坚力量上。美国多年的技术沉淀和创新积累，产生了一大批领军企业，包括Google、微软、EMC、SAP这样的巨头，也包括像Facebook、Splunk、Teradata这样的创新公司，这些中坚力量是任何其他国家在短期内都无法复制和匹敌的巨大力量。另一方面，体现在制度领域。自20世纪以来，美国国会、政府先后出台一系列法规，对数据的采集、发布、使用和管理等诸环节都做出了具体的规定。经过几十年的修改完善，如今在美国数据、信用和隐私上已形成较为成熟的法律框架和道德规范。2010年，美国国会通过更新法案，进一步提高了数据采集精度和上报频度，使得美国数据采集和汇聚体系更加成熟。

2010年12月，美国总统行政办公室下属的科学技术顾问委员会和信息技术顾问委员会向国会和总统奥巴马提交了《规划数字化未来》的报告，这个报告把数据采集和使用技术的工作提到了战略的高度。两个委员会最后向奥巴马建议：联邦政府的每个机构和部门，都需要制定“大数据”战略。[24]

为了把握好大数据所带来的发展机遇，2012年3月，奥巴马政府推出的《大数据研究和发展计划》（以下简称《计划》）率先将大数据发展战略从商业行为上升为国家意志。[25]《计划》）旨在提升美国从海量复杂的数据集合中获取知识和洞见的能力，并实现以下三个目标：（1）开发能对大量数据进行采集、存储、维护、管理、分析和共享的最先进的核心技术；（2）利用这些技术加快科学和工程学领域探索发现的步伐，加强国家安全，转变现有的教学方式；（3）扩大从事大数据技术开发和应用的人员数量。

美国国家科学基金会、能源部、国防部、国家卫生研究院、国防部高级研究计划局、地质勘探局等，是第一批被纳入《计划》的联邦政府部门，通过共同投资两亿多美元来推动大数据的技术研发。这六大联邦机构在《计划》中的定位和规划各有侧重，例如国家科学基金和国家卫生研究院主要推动大数据科学和工程学的核心方法及技术，国防部侧重运用大数据进行决策，国防部高级研究计划局侧重开发分析半结构化、海量数据计算方法和软件工具，国家卫生研究院千人基因组计划的数据在云端的可用性，能源部通过先进的计算进行科学发现，地质勘探局侧重于地理系统科学的大数据研究。此外，《计划》鼓励产业、研究机构、非营利机构、大学与政府一起参与大数据所带来的挑战。

这是继1993年9月美国政府启动“信息高速公路”计划后，站在国家层面对信息领域的又一次重大战略部署。

Data.gov上线

1967年颁布的《信息自由法》是美国公众争取政府信息历史的重要里程碑，此后，还相继颁布了相关政府信息公开及获取的其他法律，形成了比较完善的政府信息公开透明的法律体系，保障了美国公众获取相对自由的政府信息的合法权。

在数据开放的道路上，美国一直秉承着“以公众需求为导向”的理念，认为数据是国家共同享有的资本，应该向公众开放数据，并且接受公众的监督批评。例如，美国公民就能够在www.fedspending.org网站上监督联邦政府的财政支出具体细节。

历届美国政府都非常重视数据信息公开，而奥巴马政府是数据公开程度最高、推动力度最大的一届政府。开放是奥巴马政府利用互联网力量推动政府形态转变的重要举措，以服务公众为导向，改变以往条块分割、封闭的政府形象，建设一个服务型政府，使之成为一个透明开放、高效参与、合作共赢的政府平台。

2009年5月，在奥巴马签署《透明和开放的政府》120天后，美国最重要的数据开放平台Data.gov上线发布。这是美国建设开放型政府的其中一个旗舰项目，旨在方便公众寻找、下载和使用联邦政府的机读数据。

如今，民众已经可以在Data.gov上获取更多的原始数据。这些原始数据总共包括三类：一是“原始”数据集，用于快速查看、下载与操作系统无关的各种格式的机读数据；二是联邦数据集管理工具，提供数据摘录、抽取和分析的工具，同时提供电子数据文件格式转换工具和标准的API（应用程序接口）；三是地理数据，美国政府信息内容大多与地点有关，通过Data.gov提供的综合地理数据，公众可以将所用数据跟地理基础信息叠加到一起，生成地理空间信息服务。

Data.gov的上线实现了由“封闭”和“割裂”的政府信息到整合开放的转型，践行了联邦政府数据资源共享共建的理念，提供了政府与公众的双向互动的“动态”服务。Data.gov的开放、透明、协作机制有力地推动了政府走向高效、廉洁的创新型建设模式，为政府在服务公众上大有作为奠定了良好的基础。

此外，美国与印度一起于2014年开始对Data.gov实行开源，将代码托管于GitHub，各个国家都可以在GitHub上面进行开发或者根据自身需要进行修改，因而在构建OGPL平台之后，提供开源的政府平台代码就可以向任何城市、组织或者政府机构创建开放站点。此外，美国政府还利用其成立的“数字服务创新中心”开发了Sites.USA. Gov网站，帮助各机构建设即插即用型网站，同时通过开发移动用户应用程序项目来确保各机构应用移动应用程序更加安全和高效。美国政府采取多项行动有力地推动数据开放运动进程。因为Data.gov的强大功能和推动力，世界各国政府掀起了开放数据运动，纷纷建立了数据开放平台。

英国：大数据的积极拥抱者

除美国外，英国也很早就关注了大数据，2011年11月英国就发布了对公开数据进行研究的战略政策。英国内阁部长弗朗西斯·莫德说，英国政府早就有意带头建立“英国数据银行”，以便清楚地了解这个国家或政府究竟创造了什么；英国不只是要成为世界首个完全公布政府数据的国家，它还要成为一个国际榜样，去探索那些公开数据在商业创新和刺激经济增长方面的潜力。[26]

卡梅伦的“数据权”运动

“数据权”的概念是英国首相卡梅伦在2010年提出的，英国推出新的执政纲领，推进政府数据开放，提高了公众社会参与度。2011年9月，英国、美国、巴西、印度尼西亚、墨西哥、挪威、菲律宾、南非8个国家联合签署了《开放数据声明》，成立OGP（开放政府合作伙伴）。2012年6月，英国政府发布《开放数据白皮书》，旨在促进公共服务数据开放，把英国政府建设成为一个开放型政府。2012年12月，为了加快数据开放进程，英国数据战略委员会成立了开放数据协会。2013年，八国集团（G8）领导人在爱尔兰签署了《开放数据宪章》，这个协议为开放数据在促进创新和政府透明度方面扮演的角色做出了规定。

作为数据开放的发起国，英国政府一直坚持透明化、公众参与和问责制原则，开展了一系列数据开放行动。2011年9月，英国发布了第一版行动方案，并于2013年4月针对相关工作进展情况发布了自我评估报告。[27]由于缺乏经验，第一版行动方案因在开放数据方面过于集中而受到公众的批评，政府意识到开放政府的内容应该还包括更多的内容。

鉴于此，英国政府和英国OGP公民社交网络组成团队对第一版内容进行修改，拓宽了内容范围，把承诺范围增加到了21项，主要包括5个方面。第一，英国政府要求地方确保公众能够获取运用政府关键信息和数据，从而在开放数据政策中参与到政府决策，使公共服务高水平化。第二，英国政府加大推行政府透明度和责任制力度，使这个原则能够在政府所有的投资工程项目中得到体现。第三，英国政府在增加采购和合约等财政流程上也增加了透明度，帮助公众把握财政开支去向。第四，英国努力提高公众获取信息的质量，并且扩大这些信息的广度，改善政府与公众的关系。第五，英国政府将努力形成一套采掘业领域的财政透明度和问责制的全球标准，加大在自然资源方面的信息开放力度，确保公众能够共享收益。

英国在数据开放工作上表现得尤为积极。起初，英国在其公开数据网站data.gov.uk上收录了10 470个数据集，之后又开放了所有未公开数据的目录，公众可以在有需要的时候申请公开这些目录的数据。截至2013年10月29日，英国已经在目录上开放了3 976个数据集。[28]

加大对大数据的前期投资

2013年，英国政府投资1.89亿英镑发展大数据技术；2014年，英国政府投资7 300万英镑投入大数据技术的开发。其中包括：在55个政府数据分析项目中展开大数据技术的应用；以高等学府为依托投资兴办大数据研究中心；积极带动牛津大学、伦敦大学等著名高校开设以大数据为核心业务的专业等。

近年来，英国政府通过大数据技术在公开平台上发布各层级数据资源，并通过有效使用这些数据提高政府部门的工作效率，刺激其他机构在数据获取和使用上的积极性，直接或间接为英国增加了490亿~660亿英镑的收入。英国政府预测，到2017年，大数据技术可以为英国提供5.8万个新的工作岗位，直接或间接带来2 160亿英镑的经济增长。大数据的出现极大地促进了政府与相关公共机构工作方式的转变，推动了大数据相关产业链的研究和发展。

英国大学与科学国务大臣戴维·威利茨认为，政府加大对大数据技术的前期投资，将有助于保证大数据在科研领域的发展，构建数据分析系统和人才梯队，由此吸引民间资本的投资跟进，推进其在商业、农业等领域的积极应用，从而使其占据大数据时代的有利位置。[29]

澳大利亚：《公共服务大数据战略》

澳大利亚一直在积极营造公共领域信息公开的良好环境。2012年10月，澳大利亚政府发布了《澳大利亚公共服务信息与通信技术战略（2012~2015）》。2013年8月，澳大利亚政府信息管理办公室又发布了《公共服务大数据战略》。

《公共服务大数据战略》

针对《公共服务大数据战略》，澳大利亚联邦政府首席信息官格伦·阿切表示，“政府希望通过大数据分析系统提升公共服务质量，增加服务种类，并为公共服务提供更好的政策指导。同时，通过大数据帮助政策部门有效运转，从而获得公众对政府管理和数据占有的安全性的信任。澳大利亚政府希望本国在利用大数据分析上提高效率，并与其他政策和技术配合，为公共服务领域带来变革，并能领先其他国家”。

《公共服务大数据战略》是以“数据是一种国家资产，应被用于人民福祉；数据共享和大数据项目开发过程中严保用户隐私；数据完整和过程透明；政府部门间以及政府与产业间应共享技术、资源和能力；与产业和学术界广泛合作；加强政府数据开放”6条大数据原则为支撑，突破大数据分析的运用、效率提高、与其他政策和技术协同及公共服务领域所存在的局限。[30]

《公共服务大数据战略》发布后，澳大利亚决定成立数据分析卓越中心，该中心将通过构建一个通用的能力框架帮助政府部门提高数据分析能力，并促成政府与第三方机构合作以培养分析技术专家。《公共服务大数据战略》中列举了2014年7月前需完成的6项大数据行动计划，分别为：制定信息资产登记簿，跟踪大数据分析的技术发展，制定大数据最佳实践指南，总结明确大数据分析面临的各种障碍；强化大数据分析的相关技术和经验，制定数据分析指南。具体工作将由大数据工作组与数据分析卓越中心共同协作完成。

数据开放流程化

大数据管理的规范化、标准化是大数据开发利用的前提。澳大利亚《公共服务大数据战略》中的数据开放共享，不仅仅包括数据的开放，还包括技术能力的共享，以支持社会利用创新，更好发挥大数据的价值。

从2009年开始，澳大利亚政府积极推广开放数据的理念和行动，将data.gov.au作为政府信息目录，使用户更简便地搜索、浏览和利用国家、地区政府的公共数据。政府鼓励所有用户通过更新工具和应用从信息中得到实惠，开放包括114个部门的1120个数据库和10个应用软件的网站提供数据下载，并提供其他数据目录或资源的链接。澳大利亚政府数据开放的最大特点是将数据开放流程化，这5个阶段依次是：发现数据→过程处理→授权许可→数据发布→数据完善。

2013年1月7日，澳大利亚研究理事会发布新的开放获取政策，要求受其资助的研究项目产出的所有出版物都必须在出版日期后的12个月内存储到开放获取机构知识库中。该政策规定，出版物元数据（即期刊名、标题、作者列表、卷、期、页和类似的数据）必须在论文被出版物接收后尽快提交给机构知识库，不管论文本身何时（或者是否）能公开获取；专著/期刊论文应该在发表后尽可能提交到机构知识库；知识库管理者确保专著/期刊论文在遵守期刊版权转让协议的日期中可用；如果版权转让或许可协议不允许论文（或专著）在出版后的12个月内可用，就需要在这个时间之后尽快可用。如果期刊不允许论文可用，必须在提交的终期报告中说明；机构可能希望使用公开可用的“holding note”解释版权或许可协议阻止在具体时间前将特定论文纳入知识库的限制。

法国：数字化路线图

数字化路线图

2013年2月28日，法国数字化领域的政府研讨会在热纳维利埃召开，时任总理让–马克·艾罗在《2012年欧洲数字化战略》所定目标的框架内，提出了法国政府数字化路线图，阐述了法国要实现以下目标：“通过推进数字化建设，为年轻人提供更多的就业机会；利用数字化提高企业的竞争力；在社会建设和数字经济领域推动法国价值的实现。”[31]具体计划如下。

其一，法国计划让年轻人充分享受数字技术和资源带来的一切好处，在国民教育、高等教育以及职业教育期间，保证学生充分掌握数字化领域相关知识和技能，了解信息和媒体方面的知识，并且掌握最新的学习方法。为此，法国还出台了一份法案，即数字化是公民所享有的“义务教育权利”的一部分，指出学生在高中阶段要普及数字化教学，实现以数字化为重点促进教育改革。2013年夏季启动“法国数字化大学计划”，该计划旨在向公众提供职业培训的网络课程，利用数字化手段发展教育，扩大了教育的覆盖面。2013年，法国高等教育与研究部拟订了一份行动计划书，保证男女在数字化职业培训方面机会均等，鼓励更多年轻人进入数字化领域就业。2013年，法国电视台计划利用电视和网络两种途径传播法国数字化文化，提高公民对于数字化领域的关注，并促使公众对与互联网及数字化工具相关的新型社会实践进行思考。

其二，法国已经开始与欧洲其他国家一起，共同提高数字化企业的竞争力，不断完善数字化领域基础设施建设，努力向公众提供更优质的服务。法国计划做好以下几个方面工作：创立具有世界领先水平的数字化企业，推动数字化领域的研究和创新，保证各经济参与者参与数字化改革，保证法国建成具有现代化水平的基础设施。

其三，法国政府希望利用数字化手段来实现和巩固法国社会的基本价值。法国认为数字化可以减少教育、医疗、就业、文化传播以及公共服务领域的不平等现象。此外，法国政府也在着力帮助公民减少数字化对其私人生活和职业生活造成的影响而产生的不安，通过建立更加严密的法律体系来保障公民的基本权利和自由，并且保护公民的个人网络数据。

为此，法国准备在以下6个方面进行努力：大力推进数字化建设，减少“边缘化”现象；为公民创建一个值得信赖的环境；制定新的数字化契约，传播数字化文化；提高公共服务的效率，促进公共服务现代化；通过推进数字化建设，促进医疗实现现代化；应对网络空间的国际挑战。

大数据孵化器

法国政府认为，技术创新型企业是推广公共科研成果的重要手段和促进经济发展的动力，这些高技术企业创造的就业岗位以及5年后上缴的利税都比传统企业高得多，法国经济3%的年增长中有1%得益于新经济。[32]为此，创建企业孵化器和高科技园区是实现这项目标的最佳途径之一。

法国的科技园区是在20世纪60年代末、70年代初逐渐发展起来的，而企业孵化器的建立却起步较晚。20世纪80年代，孵化器的概念开始引入法国。两者的主要区别在于：“科技园”是为新建立的企业提供场所的地方，而“孵化器”通常是接待和扶持创建企业的项目持有人的机构。法国将孵化器界定为项目孵化，即从创意提出——实验室研究——成果完成——引入外部资金的投入——成立公司的过程。孵化项目成立公司以后必须离开孵化器，可以到苗圃或者科技园区继续发展。

法国通过建立大数据孵化器来支持大数据产业发展。法国中小企业、创新和数字经济部推出大数据规划，计划2013~2018年间在巴黎等地创建大数据孵化器，通过公私合作方式投资3亿欧元，向数百家大数据初创企业发放启动资金。[33]同时，法国政府也制定了其他战略规划，如“创新2025规划”、“新工业法国规划”，以积极支持大数据产业发展。

[23]陈一鸣：美国：以国家战略应对大数据时代，《人民日报》，2013年1月17日。

[24]涂子沛：《大数据》，广西师范大学出版社，2013年7月。

[25]赵国栋，易欢欢，糜万军等：《大数据时代的历史机遇》，清华大学出版社，2013年7月。

[26]《英国政府十万英镑建立世界首个开放数据研究所》，国际在线网，2012年5月24日。

[27]《2013~2015年英国开放政府的21项承诺（上）》，中国经济网，2014年2月28日。

[28]《各国政府掀起开放数据运动，英国政府一马当先》，网易，2013年10月30日。

[29]英国开启大数据时代，《学习时报》，2014年11月17日。

[30]雨前：《澳大利亚：开放数据平台和公共服务大数据战略》，中云网，2014年1月9日。

[31]《法国政府推出数字化路线图》，中国经济网，2013年3月8日。

[32]史飞：法国支持高技术企业的新政策与举措，《全球科技经济瞭望》，2002年第3期。

[33]周衍冰：大数据产业在法国的发展及应用，《学习时报》，2014年11月3日。

第五章 新兴市场与东亚国家大数据变革

俄罗斯：信息技术产业路线图绘就

俄罗斯虽然没有明确提出国家大数据战略，但是政府对作为大数据核心的信息技术领域的关注程度与日俱增。随着信息技术产业的快速发展，近年来俄罗斯在世界信息技术领域的地位逐渐上升。2010年，俄罗斯“每个互联网用户的国际互联网带宽”已提高到31kb/s，年增长率高达124.72%；2012年，在世界软件外包城市百强榜单中，俄罗斯共有4个城市入围；2013年，在商业软件联盟发布的全球云计算评测研究报告中，俄罗斯排在第14位，是得分最高的金砖国家；2015年，在彭博新闻社发布的最具创新性国家排名中，俄罗斯超过许多发达国家从2014年的第18位上升到第14位；2015年，在世界经济论坛发布的“网络就绪指数”（NRI）排名中，俄罗斯上升9位，位列第41位，成为排名最高的金砖国家。

普京的信息社会发展规划

在政局不稳、社会动荡、经济萎靡的环境下，俄罗斯2000年前的信息社会建设成效微弱、发展缓慢、水平低下。总体而言，对信息社会发展没有任何实质性影响。普京任总统后，于2000年7月签署了《全球信息社会冲绳宪章》，该宪章旨在促进信息通信技术发展，增强人们对信息社会建设重要性的认识。同年9月，俄罗斯发布了《信息安全学说》，这是俄罗斯首次把信息安全作为一个战略问题来考虑。不少西方学者认为，这是一部纲领性、战略性、法规性文件，是俄罗斯对西方信息战做出的回应。[34] 2000年年底，又成立了联合国教科文组织全民信息计划俄罗斯委员会，成为世界上首个为实施全民信息计划而成立专门机构的国家，全民信息计划的实施从根本上促进了俄罗斯信息社会的发展。2002年1月审议通过了《电子俄罗斯联邦纲要（2002~2010）》，这是对信息社会建设采取的重要举措，该纲要具体指导了俄罗斯近10年的信息通信技术的发展与应用，俄罗斯的信息社会建设由此取得了重大进展。随着社会日趋稳定、经济逐渐复苏，俄罗斯加快了信息社会建设。2005年开始研究制定《信息社会发展战略》（以下简称《战略》），2005~2006年为《战略》草案征求意见阶段，2007年《战略》获政府批准，2008年2月普京批准了《战略》。这是俄罗斯对信息社会发展的战略部署与宏观规划，在俄罗斯信息社会建设中起到了承上启下、继往开来的作用，开启了俄罗斯信息社会建设的新局面。

图5–1 俄罗斯信息社会发展规划提出过程

2010年，普京批准了《信息社会发展规划（2011~2020）》，确定了俄罗斯信息社会建设的总目标，明确提出要打造政府云平台以及发展云计算技术。《规划》的发展任务主要通过6个子规划来体现：《信息社会居民生活质量和商业发展》《电子政务和国家管理效力》《信息和通信技术产业发展》《信息社会基础设施》《信息社会安全》《数字转换和文化遗产》。其中《信息和通信技术产业发展》子规划中提出，要借助信息技术实现经济转型，这种方式被列为主要发展方向，主要内容包括以下5个方面：一是促进本国信息技术的开发，二是培养信息技术领域专业人才，三是借助信息技术应用发展经济和金融，四是构建发展信息社会的社会经济统计体系，五是发展高新技术园。

图5–2 《信息社会发展规划（2011~2020）》子规划

梅德韦杰夫的信息通信技术“清单”

2013年，俄罗斯总理梅德韦杰夫批准通过了俄罗斯2013~2018年信息技术产业发展“路线图”——《2018年前信息技术产业发展规划》。该《规划》明确指出了俄罗斯2013~2018年大力发展IT产业的路径，主要包括建设创新研发中心、建设IT基础设施、提高IT程序员综合素质并降低信息技术行业的税率。此外，俄罗斯计划在2015年前使11个科技园的建设项目面积达到35万平方米，并创造至少2.5万个高新技术领域就业岗位；在2018年前投入40亿卢布（约8亿元人民币）建设主要由大学、科研院所、公司以及行业专家团队参与的50个信息技术领域的创新研发中心；在2018年前使俄罗斯IT产品的出口额达到90亿美元。

2014年1月，梅德韦杰夫通过了一项由教育科学部起草的文件——《2030年前科技发展前景预测》。该预测提出的俄罗斯科学技术未来优先发展方向中，信息通信技术被列在清单首位，其次为生物科技、医药和健康、新材料和纳米技术、自然环境合理使用、运输和空间系统、能源效率和节能。梅德韦杰夫表示，该清单将成为俄罗斯大型企业创新和战略规划的基础。该预测还指出，2020年前俄罗斯科技开发费用支出占国内生产总值的比重将增长到3%（2014年为1.2%）。

“创新型经济”的新引擎

当前，世界经济进入大转型大调整时期，信息技术产业被看作是经济转型的重要源泉。作为转型经济大国，俄罗斯以经济创新推动产业结构的调整和经济结构的优化，而信息技术被看作是以经济创新实施赶超发展战略的重要支撑。

2013年11月，普京批准了《2014~2020年信息技术产业发展战略及2025年远景规划》，标志着信息技术正式成为俄罗斯发展“创新型”经济的新引擎。该《远景规划》是俄罗斯政府多个部门联合制定完成的，足见政府对“创新型经济”的重视程度。《远景规划》还列出了俄罗斯未来几年发展IT产业的13个方向，主要包括人才储备和培养、信息技术应用与普及、增加IT研发投入、培育信息技术大型企业、扩大高技术出口、支持中小企业、保障信息安全等内容。同时，在信息技术产业领域还罗列了未来10~15年内长期优先发展与应用研究方向，涉及大数据处理、计算机教育、人机协作、机器人、光量子技术、信息安全。这些领域的发展必定会在较短时期内提升俄罗斯信息技术产业领域在全球的竞争力。

此外，该规划还将电子文件流转系统、宽带网络、构建数据中心、开放国家数据、加速发展服务产业作为发展信息技术产业的保障措施。预计到2020年，俄罗斯“创新型经济”规模产值将超4 100亿卢布（2012年为2 700亿卢布）。

印度：从“软件超级大国”到“云外包”基地

根据世界银行10年前的一项调查结果显示：印度软件的出口规模、质量和成本三项综合指数居世界第一。在国际外包专业协会发布的2013年“全球外包100强”中，印度有三个软件外包公司（Wipro、Infosys和HCL）进入前十。在服务外包咨询公司Tholons发布的2013年“全球离岸外包最佳目的城市榜单100强”中，印度有6个城市入围前十，而且排名靠前，其中有“印度硅谷”之称的班加罗尔市居世界第一位，孟买居第二位，首都新德里排名第四位。在过去30年里，印度从世界贫困人口最多的国家成为世界软件生产大国，这是世界软件发展史上的奇迹。

在大数据战略或信息化建设方面，印度政府于2010年组建了国家创新委员会，提出到2020年跻身全球五大科技强国的奋斗目标。2012年年初，印度联邦内阁批准了国家数据共享与开放政策，其目的在于实现政府数据和信息的共享及使用。与此同时，印度效仿美国制作一站式政府数据门户网站data.gov.in，集中政府拥有的全部非涉密信息数据，包括全国的人口、经济和社会等信息数据。2013年1月，印度政府发布了第四套科技创新政策——《2013科学、技术与创新政策》，这是印度从服务业大国走向创新型国家、践行“创新十年”（2010~2020年）的重要发展政策。

2013年年初，时任古吉拉特邦首席部长的莫迪在接受媒体采访时提出了著名的“莫迪公式”：信息技术+印度人才=印度未来（IT+IT=IT，即Information Technology+Indian Talent= India Tomorrow）。莫迪认为，IT业和电信业是“品牌印度的一座灯塔”，是印度创新的重要引擎，是驱动印度成为知识超级大国的主要动力，也是促使穷人摆脱贫困的重要媒介，“对印度有战略重要性”。他还指出，应用好ICT（信息通信技术）是打造印度品牌、缩小城乡差距、增加人力资本、提高政府治理效率和防止腐败等问题的关键。而大数据技术是其中的核心内容。2014年，莫迪当选为印度总理，他还是一如既往地重视国家科技创新工作。

莫迪政府的“数字印度计划”

2014年8月，新上任的印度总理莫迪提出了“数字印度计划”，目标包括建设相连的智慧城市并使印度能在电子制造上自给自足，以及在印度农村推广宽带业务。2014年年底，印度通信和信息技术部部长拉维·香卡尔·普拉萨德表示，印度的国家光纤网络工程（NOFN）将在未来三年半内铺设75万千米的光纤电缆，为所有乡村提供宽带连接。印度政府已经授权在喀拉拉邦的伊杜基区建立第一个高速农村宽带网络，这项工程是“数字印度计划”的一部分。

此外，印度城市发展暨住房与扶贫联盟部长M·温凯·奈杜还对外宣布，将用大数据打造100个智慧安全城市，集中发展教育、就业和娱乐三大领域，同时达到舒缓现有日益膨胀的都市人口密度的目的。这些新城市将会运用大数据建立一套地理信息系统（GIS），为政府进行有效的数据管理提供保障，运用在诸如废弃物管理和各项最新公共交通运输等公共事业上（如地铁、巴士等），以应对快速增长的印度人口局面，保障城市的可持续发展。

打造云基础设施外包基地

20世纪末,印度提出“要用电子革命把印度带入21世纪”的治国方略。历届印度政府为推动软件外包产业发展做了大量的战略规划，加上充足、高水平的人力资源和良好的英语语言环境等得天独厚的优势，印度软件外包产业迅速发展。到2005年，印度成为世界最大的信息技术服务出口国；2012年，在全球软件外包市场中的份额中，印度占了58%。

印度在软件外包服务基础方面已经具备强大优势。随着云计算技术越来越受重视和大数据时代的到来，基于“云”模式的云基础设施外包日趋成为发展浪潮，印度政府及时提出“把世界云基础设施外包这块大蛋糕吃到嘴里”，要从世界软件外包基地向世界云基础设施外包基地迈进。事实上，莫迪在就任总理前就多次提到印度必须成为下一代信息技术——云技术和大数据的世界级创新中心，这反映了印度抢占大数据时代战略地位的雄心。

云计算是提取大数据的前提，也是高效分析大数据的基础。在云计算的推动下，新的服务外包模式主要有基于IaaS（基础设施即服务）模式下的服务外包、基于PaaS（平台即服务）模式下的服务外包和基于SaaS（软件即服务）模式下的服务外包。对于后两种模式，印度无疑具有良好的基础。

至于基础设施即服务，在没有推行云计算模式以前，IT基础设施服务缺乏提供离岸服务的条件。但是在“云”模式下，IT基础设施远程管理与服务成为可行的运营模式，尤其是在数据中心方面，这是全球服务交付的新模式、新业态。在云基础设施外包模式下，云基础设施的所有权转移到第三方，将导致整个IT基础设施服务行业的各个层面发生不同程度的转移，从而形成整个IT服务领域的重新洗牌，以及促使云基础设施进行重新整合。

班加罗尔：呼叫中心的兴衰与升级

班加罗尔，是印度的IT产业中心和世界著名的信息科技中心，是印度最大的软件出口地和全球最大的软件外包中心，也是继硅谷之后世界第二大IT产业集群地。班加罗尔已成为21世纪印度的一张新名片。

呼叫中心是IT服务外包的基础，这个坚实的基础给印度IT服务外包带来了前所未有的机遇。20世纪90年代，在产业全球化浪潮下，为节约运营成本，西方很多大公司纷纷把自己的客户呼叫服务拿出去外包，班加罗尔成为很多国际大牌企业的首选地。基于拥有大量熟练掌握英语的IT人力资源和低成本的优势，在呼叫中心外包浪潮中，印度成功崛起，成为亚洲最大的呼叫中心外包市场、全球最大的呼叫中心外包业务承接国，并在其带动下发展成为世界最大的软件外包国。

地理因素或许也是印度服务外包成功发展的因素之一。班加罗尔与美国硅谷之间的时差为12小时，这种“天时”使软件编写与设计从一时一地的现场操作向以互联网为基础的全球无缝链接协作转型成为可能，全球协作大大提高了软件编写的效率。有调查显示，在1988年以前，全世界90%以上的软件编写都是在现场进行的。到了2000年，跨洋设计软件所占比例已经达到50%。而从2002年开始，班加罗尔绝大多数从事软件行业的人员都已经嵌入到软件跨洋编写设计体系之中了。[35]

随着经济的全球化、行业发展的不断成熟以及印度国内人力资源等成本的上升，印度的呼叫中心外包业务受到包括中国、菲律宾、马来西亚、墨西哥、新加坡等国家的强烈冲击，这些国家以呼叫中心为基础，借鉴印度的成功经验，相继建立了一套外包服务体系。于是，印度从2007年开始从业务流程外包（BPO）向知识处理外包（KPO）转型，并在此基础上进一步延伸出一个层次更高的外包形态——商务转型外包（BTO）。

目前，印度软件服务业务从呼叫中心、数据录入和售后服务等价值链低端的服务升级为位于高端的知识处理外包服务，增加服务的技术与知识含量，依靠高附加值服务提高利润率，简单流程的呼叫中心已经逐渐淡出印度的IT外包舞台。大数据时代的到来，给一度发展迟缓而仍具优势的印度注入了新的活力。

印度目前有数百家小型数据分析公司，并且还在不断增加。正如班加罗尔一家数据服务公司负责人所说，由于成本、技能、语言和学习能力等原因，印度在大数据领域具有非常强大的优势。印度充分利用自己具备的独特优势，专注于在这个领域打造属于自己的空间。印度许多小公司纷纷加入大数据“淘金”新兴市场，同时，包括Infosys和Wipro这样的行业巨头也宣布进军大数据市场。大数据时代的到来，为印度IT产业创造了新的增长极。

韩国：大数据从基础设施起步

韩国在移动通信、信息家电、数字内容等领域居世界前列，是亚洲网络覆盖率最高的国家。2004年3月，韩国提出了“U–Korea”（“U”是ubiquitous的缩写，“无所不在”之意）发展战略，该战略是“一种以无线传感器网络为基础，使韩国的所有资源实现数字化、网络化、可视化、智能化，以此促进韩国经济发展和社会革新的国家战略”，旨在让韩国提前进入智能社会。2005年3月，韩国成立了“U–Korea”战略规划小组，同年9月完成了“U–Korea”战略政策草案。历经半年跨部会的讨论与修正，于2006年3月通过了“U–Korea”战略的总体政策规划。根据规划，“U–Korea”战略发展期为2006~2010年，成熟期为2011~2015年。“U–Korea”运用IT，通过布建智能网络，推广新信息技术应用等信息基础环境建设，为民众提供衣、食、住、行、体育、娱乐等各方面“无所不在”的便利生活服务，让民众可以随时随地地享有科技智能服务。与此同时，韩国以扶植IT产业发展为基础，积极发展新兴信息技术及其应用，从而强化产业优势与国家竞争力。“U–Korea”战略的核心是“IT839”行动计划，它以U–City建设为切入点，旨在建立信息技术无所不在的社会。2005年，韩国政府将“IT839”行动计划修改为“U–IT839”行动计划，对“IT839”计划的内容（8项服务、3个基础设施、9项技术创新产品）进行了进一步优化和升级，这为建设“智能社会”打下了良好的基础。2007年6月，韩国又成立了U–City支援中心，首尔、釜山、仁川等6城市成为示范区。

2014年3月，韩国发布了《2014信息通信广播技术振兴实施规划》，规划主要包括ICT领域的战略技术开发、标准化、人才培养和基础环境建设等方面的内容。拟投入11.764亿美元促进全息照片、数字内容2.0、智能型软件、物联网平台、大数据云服务、第五代移动通信、智能网络、感性终端技术、智能型信息通信技术融合模块和网络攻击应对技术等十大信息通信技术领域的发展。

“智慧首尔2015”

2011年6月，首尔提出“智慧首尔2015”计划，体现了首尔市政府建设“智慧城市”的雄心壮志。其目标是到2015年使首尔成为“高科技智能城市”，将信息技术应用于各个领域，包括市政日常管理、福利、工业和居民的日常生活；将所有的公共设施覆盖免费的无线网络，包括公共建筑和社区中心。同时，“智慧首尔2015”还指出，公共数据已成为具有社会和经济价值的重要国家资产，首尔将努力打造“首尔开放数据广场”，以促进信息技术和公共服务产业的进步和发展。

“智慧首尔2015”是一个宏伟的计划，从计划提出从2011年至2015年的这一期间持续每年投资并使其总额达8 500亿韩元（约合47亿元人民币）。整个计划包括建造智能基础设施（2011~2012年），启用智能服务（2013~2014年）以及在2015年进一步增强其智能化。这些都是基于市政府自20世纪90年代就开始购买的信息化项目。据预测，2015年韩国无线互联网用户将超过总人口的80%，同时有超过人口30%的市民用上智能电视。信息技术将随时随地地融入每一个市民的日常生活。首尔政府表示会继续巩固其“世界最好的信息化城市”的地位。

“智慧首尔2015”提出了4个关键项目（见表5–1）：（1）扩建智能基础设施并降低信息屏障；（2）使用智能设施的个性化行政系统；（3）通过智能装置增强公众安全级别；（4）增加就业机会并在智能信息安全领域实现全球第三的目标。[36]通过以上项目，首尔政府希望巩固其“全球第一电子政府”的地位。

表5–1 “智慧首尔2015”的4个关键项目

项目

具体措施

扩建智能基础设施并降低信息屏障

在全市的700余座公共设施安装基于Wi–Fi的无线互联网络

每年帮助20万人学习如何使用智能客户端

使用智能设施的个性化行政系统

通过行政系统的彻底转型，使首尔成为拥有世界最先进的移动行政服务的城市

建设一个下一代个性化的包括所有基础服务的一站式平台

让智能电视成为第三个电子政务渠道，通过移动设施和智能电视可以使用各项公共服务

通过智能装置增强社会安全级别

提高现有的通过自动化监控摄像头监控的比率，达到100%

提高对于响应市民呼救的反应速度

增加紧急报警装置

计划中包括扩展的“首尔安全计划”服务到全市500余所中小学校并提供安全网络

增加就业机会并在智能信息安全领域实现全球第三的目标

建立一个数据市场，计划公布150种公共信息，或35%的信息库中的数据

建立一个“首尔应用开发中心”或一个信息产业中心，直接培养高层次的应用产业人才（约3 600人）

筹建一个企业孵化中心，希望有50家以上的公司加入到信息安全产业，并建立世界最先进的信息安全系统投入市场运用

首尔政府希望在“智慧首尔2015”计划框架下不断提升城市信息化水平，在政府内部不同部门间建立一套系统化的协作网络，并适时测评其运行情况。同时，每年还会根据内外部环境、新兴技术以及其他相关因素的变化来加强计划的可行性和增强计划实施的合理性。

韩国大数据中心

2013年，韩国总统朴槿惠在创新型经济框架中呼吁，将信息技术作为国家经济增长的新支柱，基于朴槿惠提出的创新型经济框架，韩国建立了韩国大数据中心。该中心是由科学、通信和未来规划部与国家信息社会机构多部门合作成立的，位于国家信息社会局（NIA）大楼内，其网络平台与政府数据门户服务连接在一起，目的是促进政府的数据分析。

大数据中心的建立，有助于解决韩国过去中小企业、大学和研究机构面临的各自建立大规模数据分析基础设施的问题，有助于提供必要服务和试验环境的共享。对于私人部门，这一中心的建立，有利于它们成为数据驱动型创新经济的一部分；有助于扩展数据集，发现潜在的新商业应用。韩国希望通过建设大数据中心对大数据进行提炼和分析，助推韩国科技行业赶上世界顶尖科技公司水平。同时，韩国通过修改立法框架和体制，推动数据的共享和接入，确保各机构间高效使用数据，提高数据的可接入性与使用效率。

为了刺激供需方开放数据，促进大数据市场的发展，韩国政府制定了到2016年开放政府60%的数据的目标，在5年时间内，政府将为此投资20亿美元。政府还推出了3.0版政府新举措，通过利用相关技术和数据开放，为百姓提供定制化的服务。[37]

韩国科学、通信和未来规划部表示，由于缺乏推动这一新兴领域发展的必要基础设施和先进经验，韩国的大数据技术落后于Google、亚马逊等世界顶尖科技企业2~5年。该部的一名官员称，希望大数据中心能够成为服务大数据企业的一个实验基地，并为大学培养研究人员。该中心计划创建一种基础解决方案，这样任何人都可以使用其中的服务对大数据进行分析。该中心面向中小型企业、风投公司、大学和普通公民，用户可以利用大数据技术解决业务或者研究方面的问题。

大数据纳入“增长引擎计划”

2014年7月，韩国提出“未来增长引擎执行计划”，这项新战略列出了13个未来增长引擎的领域，其中就包括大数据。韩国政府计划通过项目推动，扩大国内大数据市场规模和扩大国际市场占有率，到2020年，实现大数据的国内和国际市场规模均超过10亿美元的目标。

韩国地方政府对大数据的开发利用也非常重视，并希望通过大数据提升政府治理能力。例如，首尔政府将建立大数据任务组，开展大数据相关试验。目前，市政府与KT（韩国电信公司）已达成协议，利用大数据技术，为夜间公共汽车服务提供相关支撑。与其他大城市不同，在首尔人流多的地方，人们很难打到出租车，特别是在午夜。为了解决这一问题，首尔政府开放了公共大数据，并对300亿人次上下出租车的数据进行了匹配数据分析。利用这些数据，出租车司机可减少“扫客”的时间，客人也可减少等待的时间。[38]

同时，首尔政府正在实施新的电子政务建设，计划利用大数据提供科学、创新和新型的服务。新战略意在建设以数据为中心、提供各种创新管理服务的市政管理体制，满足百姓对公共服务日益多样化的需求。其提出的口号是“用大数据解决最小的问题”，具体做法是：通过各种电子政务功能，集成各种数据，发挥新的价值，实现以百姓为中心的市政管理。到2015年，百姓可随时随地共享他们需要的信息。

新加坡：打造全球数据管理中心

新加坡承载了东南亚地区一半以上的第三方数据中心储存量，汇集了东南亚超过50%的商业数据托管及中立运营商数据中心，横跨了大数据产业链中几乎所有的链级，新加坡已确立了其作为全球数据管理枢纽的地位。同时，新加坡信息通信研究院（I2R）拥有亚洲最大的数据挖掘团队之一。

李光耀的“数字遗产”

李光耀担任新加坡政府总理31年（1959~1990），其间在1980~1985年进行了“经济重组”，提出要重点发展高科技行业，大力发展服务业，加强经济的国际化、自由化与高科技化。1981年，新加坡就开始了信息化规划和建设，为此当时还成立了国家电脑局，决定实施为期5年的“国家电脑化计划”。此后，1986年出台了为期5年的“国家IT战略计划”。为了进一步推进国家信息基础实施计划，于1992年提出“IT2000—智慧岛计划”，计划以10年为限，建设覆盖全国的高速宽带多媒体网络，普及信息技术，在地区和全球范围内建立联系更为密切的电子社会，将新加坡建成智慧岛和全球性IT中心。2000年，新加坡又通过了“信息通信21世纪计划”，计划到2005年成为网络时代的“一流经济体”。2003年确立“全联新加坡”蓝图。2006年6月，新加坡公布了“智慧国2015计划”（iN2015），该计划是一个为期10年的资讯通信产业发展蓝图，其发展目标是，到2015年在利用信息通信为经济和社会创造附加值方面名列全球之首；将信息通信业价值提高至原来的两倍，达到260亿新加坡元（约合人民币1 300亿元）；信息通信业出口额增长至原来的3倍，达到600亿新加坡元；增加8万个工作岗位，至少90%的家庭使用宽带，电脑在拥有学龄儿童的家庭中普及率达到100%等。通过对基础设施建设、产业发展战略制定、人才培养以及利用资讯通信产业进行经济部门转型等多方面的战略规划，实现新加坡智慧国家与全球都市的未来愿景。

为确保“智慧国2015计划”各项目标能够顺利实现，新加坡政府专门制定了4项关键战略：（1）构建下一个全国资讯通信基础设施；（2）发展具有全球竞争力的资讯通信产业；（3）培养具有全球竞争力的信息化专门人才；（4）利用信息通信技术提升数字媒体与娱乐、教育培训、金融服务、旅游零售、电子政府等9大领域的发展水平。

2011年6月，新加坡发布了“电子政府2015”（eGov2015）规划，该规划旨在将系统、流程和服务的整合由政府内部扩展到政府外部，其愿景是建立一个与国民互动、共同创新的合作型政府。

在“智慧国2015计划”的推动下，新加坡通信行业成为国民经济部门中重要的组成部分。资讯通信产业的发展雄居亚洲首位，在全球居前10位，许多企业借助通信技术有效降低了运营成本，抵御了全球金融风暴，越来越多的民众也从丰富的信息通信服务中受益良多。特别是在电子政府方面，新加坡成绩斐然。2010年，在日本早稻田大学的电子政府研究排名中，新加坡蝉联首位；在世界经济论坛全球IT报告中，新加坡电子政府准备度分类指数排第一位；在瑞士洛桑国际管理发展学院（IMD）《世界竞争力年鉴》报告中，新加坡名列第一。

“智慧国家2025”计划

2006年，新加坡提出“整合政府2010”（iGov2010）计划，实现了从e（电子政府）到i（整合政府）的转型，这种新的电子政府发展理念将进一步统一电子政府服务，包括“标准资讯通信操作环境”、单一辨识码和单一简讯服务号码。2009年新加坡开始推行唯一身份识别码，大约44万个实体，如企业、公司、社团以及各大使馆等，只需使用一个统一的识别码便可与84个政府机构进行沟通互动。2011年新加坡发布了电子政府总体规划——“电子政府2015”，正式取代了上一阶段的“整合政府2010”计划。

在过去10年规划的基础上，2014年6月，新加坡通信及新闻部部长雅国提出了“智慧国2015计划”的升级版——“智慧国家2025”计划。根据雅国的表述，为把新加坡打造成为“智慧国”，新加坡政府将构建“智慧国平台”，建设覆盖全岛数据收集、连接和分析的基础设施与操作系统，根据所获数据预测公民需求，提供更好的公共服务。此外，新加坡资讯通信发展管理局相关官员解释说：“智慧国理念的核心可以用三个C来概括：Connect（连接）、Collect（收集）和Comprehend（理解）。‘连接’的目标是提供一个安全、高速、经济且具有扩展性的全国通信基础设施；‘收集’则是指通过遍布全国的传感器网络获取更理想的实时数据，并对重要的传感器数据进行匿名化保护、管理以及适当进行分享；而‘理解’的含义则是通过收集来的数据尤其是实时数据建立面向公众的有效共享机制，通过对数据进行分析，以更好地预测民众的需求，提供更好的服务。”[39]

新加坡以智慧政府建设为先导，通过搜集信息、整合信息，利用这些信息使政府决策更具前瞻性，以更好地服务于民，这种模式获得了广泛的认可。2014年，在埃森哲咨询公司发布的《全球IT报告》中，新加坡的电子政府建设排名世界第一；世界经济论坛发布的《2014全球信息技术报告》称，新加坡在信息与通信技术发展及使用程度方面仅次于芬兰，排名世界第二位。

[34]宫小雄，公晓燕：俄罗斯《国家信息安全学说》刍议，《现代国际关系》，2000年第8期。

[35]刘洋：软件之都印度班加罗尔的欢乐与忧伤，《环球财经》，2011年第6期。

[36]杨冰之，郑爱军主编：《智慧城市发展手册》，机械工业出版社，2012年6月。

[37]《韩国大数据发展面临两大难题》，环球财经网，2014年12月22日。

[38]《韩国大数据发展面临两大难题》，环球财经网，2014年12月22日。

[39]王天乐，施晓慧：《新加坡推出“智慧国家2025”计划》，人民网，2014年8月19日。

第六章 转型：数据中国

创新中国的大数据战略

2020：中国将成为世界第一数据大国

中国具备发展大数据的天然优势和基础——拥有全球第一的人口基数和全球第二的经济规模。截至2014年年底，中国人口达13.678亿，GDP（国内生产总值）达63.646万亿元，这是保证巨量数据来源的坚实基础。[40]同时，中国拥有全球第一的互联网用户数和移动互联网用户数，加之国土面积广、经济体量大，这些海量数据资源和应用需求潜力都是其他国家难以企及的。

截至2014年12月，中国网站数量达335万，网民数量已达6.49亿，其中手机网民数5.57亿，这是大数据活的源泉。根据权威调研机构Wikibon的预测，中国的大数据总量在2020年将达到8.4ZB，占全球数据量的24%，届时将成为世界第一数据大国和“世界数据中心”。[41]这是一片可以孕育和支撑大数据应用茁壮成长的肥沃土壤。

全国政协委员、中国建设银行原监事长谢渡扬认为，中国大数据产业体系在逐渐成熟。“部分互联网公司的大数据应用处于全球领先水平，在数据处理分析、语音识别、视频识别、商业智能软件、数据中心建设维护、IT咨询等领域，出现了一批具有代表性的企业，初步形成贯穿数据获取、存储、处理、应用等各个环节的大数据全产业链。”

近年来，随着信息化普及程度和应用水平的提升，中国金融、交通、电信等重点行业和医保、社保、海关等重要领域已经实现或逐步实现了大量甚至是海量业务数据的集中。根据工业和信息化部电子科学技术情报研究所的调查，2011年中国电信、金融、医疗、文化等国家重要基础数据总量约为900PB。淘宝网每天交易达数千万笔，单日数据产生量超过50TB，存储量超过40PB；百度每天大约要处理60亿次搜索请求，数据量达到几十PB，每日新增数据10TB；上海证券交易所每秒处理近9万笔业务，每日成交数达到3亿笔以上；中国联通用户上网记录达每秒83万条，即每月1万亿条，对应数据量为每月300TB。[42]

“数据中国”或成为国家战略

随着大数据时代浪潮的到来，发展大数据已成为不可逆转的历史潮流。大数据时代，国家间竞争的焦点正从对资本、土地、人口、资源、能源的争夺转向对大数据的争夺，世界经济的发展正由要素驱动、投资驱动转向数据驱动，争夺焦点的变动和驱动要素的转型必然会影响到全球战略格局、国际安全体系、国家治理架构及资源配置模式，这种颠覆性的改变必然会引发巨大的经济社会变革。对中国而言，将发展大数据上升为国家重大发展战略层面刻不容缓，打造“数据中国”是中国实现“后发赶超”的必然选择。

图6–1 中国网民规模和互联网普及率

资料来源：CNNIC中国互联网络发展状况统计调查

图6–2 中国手机网民规模及其占网民比例

资料来源：CNNIC中国互联网络发展状况统计调查

大数据是继云计算、物联网、移动互联网之后最具突破性的技术革命，是新技术革命的最高阶段，是最先进的生产力。世界经济论坛报告指出，“大数据为新财富，价值堪比石油”。大数据成为重要的生产要素和重要的战略资源，是推动世界发展的重要驱动力和国家竞争力的重要标志。欧美等发达国家纷纷把数据资产提升到国家战略资源的级别。

“大数据将是下一社会发展阶段的石油和金矿”已在全球范围内达成了前所未有的共识。全球发达国家多已充分认识到大数据时代的发展趋势，作为一个战略性新兴产业，实施大数据发展战略已被世界上大多发达国家、发达城市列为重要战略。美、澳、英、法等国都提出了国家大数据战略。

表6–1 美、澳、英、法大数据战略规划比较

美国

澳大利亚

英国

法国

战略规划名称

大数据研究和发展计划

公共服务大数据战略

英国数据能力战略

法国政府大数据五项支持计划

战略目标

研发核心技术、推动科技进步和国家安全、培养大数据人才

推动公共部门利用大数据分析创新服务、制定最佳公共政策

实现英国在数据挖掘和价值萃取中的世界领先地位

促进本国大数据发展，推动经济社会发展

战略内容

–

未来机遇与收益、大数据应用原则、行动计划及部门分工

强化数据分析技术、加强国家基础设施建设、推动研究与产研合作、确保数据被安全存取和共享

人才培养、基础设施建设、资金扶持、项目规划

重点发展领域

科研、卫生、能源、国防与国家安全、地质勘探

–

–

人才培养、交通、医疗卫生

管理体制

白宫科学和技术政策办公室战略制定、大数据高级监督组监督执行

建立跨部门大数据工作组负责战略落地、成立数据分析卓越分析中心负责配合执行

英国统计局和经济社会研究委员会负责政府的数据能力提升、信息化基础设施领导理事会负责基础设施建设、各行业协会负责本行业数据能力建设、信息经济委员会负责制定具体战略实施路径

–

DT时代，数据成为国家竞争的前沿、企业创新的来源，大数据必将触发社会大变革。因此，2013年以来，不断有全国政协委员、人大代表和专家学者建议制定大数据国家战略。

2013年，全国人大代表、时任安徽移动总经理郑杰提交的议案之一，就是建议将“发展大数据”上升到国家战略。同年下半年，多位中国工程院院士向中央提交的《关于实施大数据国家战略研究》的报告中建议：“通过国家层面的战略规划明确大数据产业的发展重点、空间布局和保障措施，推动和改善与大数据相关的搜集、储存和分析工具及技术，并在公共服务领域（如安防、医疗、卫生、教育等）开展大数据应用示范，提高应急处置能力和安全防范能力，提升服务能力和运作效率。”多位中国科学院院士和中国工程院院士表示，在中国国家战略层面的文件中，提到大数据的不多，希望国家制定大数据国家战略。“虽然我们意识到大数据的重要性，却并未在真正意义上将其提升到国家战略高度来考量，我们迫切需要从国家层面上制定大数据发展规划，将大数据提升为国家战略。”

2014年，全国人大代表、小米科技创始人雷军在全国两会上建议加快实施大数据的国家战略，从国家层面上重点考虑数据主权、数据创新能力、关键技术、人才、数据研究、覆盖全行业的产业链、法制环境支持等几方面的问题。全国政协委员、百度公司创始人李彦宏表示，大数据时代已经来临，大数据不仅是互联网企业的事，更应是国家的事。要从国家层面发展大数据，实施网络安全与信息化战略。政府手中的大数据资源不能闲置，应该对其合理利用并升级。全国人大代表、浪潮集团董事长孙丕恕也提出，应当尽快制定中国的大数据发展战略，并成立由国家高级领导人担任最高领导的国家大数据战略委员会，主抓国家层面的大数据资源的储备和分析处理，对关系到国计民生、国家安全的大数据关键业务进行统一决策、统一部署。同时，组织专家制定中国大数据采集、应用、服务生态链的长期规划和发展路线，出台大数据推动政策和文件，组织制定大数据产业相关标准的制定。

在2015年全国两会上，谢渡扬表示：“未来谁能够更充分地掌握和利用大数据，谁就更能取得先机，获得更好的发展质量和更快的发展速度。”他建议“国务院应明确一个牵头部门，组织相关机构，做好大数据发展的顶层设计，负责在国家层面制定大数据技术研究和人才培养机制，推进相关基础数据库及数据中心建设，制定数据隐私保护政策及数据标准规划。”全国政协委员、九三学社中央副主席赖明指出，从世界发展潮流看，全球的大数据应用整体上处于发展初期，中国大数据应用也刚刚起步。应抓住当前大数据技术以开源为主且尚未有任何国家形成绝对垄断的有利契机，改变中国长期处于信息产业链末端、赚取低额利润的现状，争取战略制高点。全国政协委员、广东省经济和信息化委员会副主任李心希望“尽快出台国家层面的大数据发展战略规划，加强政策引导和扶持”，并提出三点具体建议：一是开发公共领域的数据流动。在保证信息安全的前提下，对公众开放公共数据，让数据盘活流动起来。二是重视用于解决数据存储、分析、检索等问题的软件研发，抢占大数据生态系统主导地位。三是加强大数据人才的培养和引进，目前中国大学本科课程鲜少涉及大数据研究，应及时加强这方面人才的引进和培养。

大数据战略呼唤顶层设计

当前，中国经济社会发展已进入新阶段，经济进入“转型期”、社会矛盾进入“凸显期”、改革进入“攻坚期”、增长进入“换档期”。[43]宏观经济形势错综复杂、各种社会改革盘根错节、群体性事件层出不穷，仅仅依靠现有的管理手段与方法已明显落后。大数据有助于破解中国社会转型中的种种难题。

然而，相比领先国家，中国仍面临诸多战略风险与挑战，阻碍大数据在国家治理层面上的应用：

一是大数据战略顶层设计的问题。中国大数据战略的国家顶层设计尚未出台，其作为基础性资产，在国家、国民财富中的重要地位尚未凸显，特别是与之适应的生产关系、制度安排等仍处于空白。

二是“信息孤岛”和数据开放问题。根据中国人民银行2013年发布的征信业务报告，中国金融信用信息基础数据库已经为1 859.6万户企业和其他组织及8.2亿自然人建立了信用档案,但第三方机构很难获得这些数据。长期以来，由于条块分割管理体制限制，各级政府部门间的信息网络往往自成体系、相互割裂，数据难以实现互通共享，导致政府掌握的大数据大都处于割裂、闲置和休眠状态。

三是数据治国意识滞后的问题。世界范围内，大数据正重构政府、市场、社会三者之间的关系模式，使国家治理结构实现从国家独大的治理结构转向多元共治，然而，中国现有国家治理体制已明显不适应大数据时代新趋势的变化，不少政府部门尚未意识到利用大数据改造传统政府治理和政府流程再造的革命性影响。

四是相关法制建设滞后的问题。中国大数据法制建设明显滞后，用于规范、界定“数据主权”和数据资产的相关法律普遍缺失，缺乏有效的大数据思维和法律框架。

五是大数据安全与防御的问题。当前，借助大数据革命，美国等发达国家全球数据监控能力升级，造成中国数据安全和数据防御风险上升。根据“棱镜门”事件披露信息，美国政府和大数据公司紧密结成“美国数据情报联合体”，共同对全球数据空间进行整体性监控分析，构筑“数据霸权”。美国IT业几大巨头几乎渗透到中国政府、海关、邮政、金融、铁路、民航等各个领域，给国家治理带来异常严峻的数据安全隐患。[44]

从产业和企业层面来看，和发达国家相比，中国在数据采集、使用和管理以及人才的培养储备等各个方面也存在差距。2011年，麦肯锡公司曾以2010年各国新增的存储器为基准，对全世界大数据的分布进行了研究，结果发现：中国这一年新增数据量约为250PB，日本为400PB，欧洲2 000PB，而美国则为3 500PB，中国的新增数据量不及美国的1/10。有另一组数据与此相对应：中国拥有4.8亿互联网用户，几乎是美国的2倍；同时拥有近9亿部手机，是美国的3倍，而互联网和手机正是产生数据的重要来源。这意味着中国并不缺乏可供采集的数据，而是我们缺乏采集数据的意识。[45]

人才方面。IDC研究报告指出，下一个10年里，世界范围的服务器数量将增长10倍，企业数据中心管理的数据信息将增长50倍，企业数据中心需要处理的数据文件数量将至少增长75倍，而世界范围内IT专业技术人才的数量仅能增长1.5倍。因此，未来10年里大数据处理和应用需求与能提供的技术人才数量之间将存在一个巨大的差距。

有国外机构预测,未来数年间,“大数据”将创造数以万亿美元计的年产值。面对这一巨大的新兴市场,世界各国都加快了掘金速度。中国应及时把握大数据时代的战略机遇，积极营造良好的大数据产业生态环境，从国家层面制定大数据发展规划。[46]

2014年，“大数据”被国务院写入政府工作报告，确定为未来重点发展的新兴产业之一，这说明大数据已得到中国政府的高度关注。同时，近年来，政府部门也围绕大数据及信息产业出台了系列支持政策。

但从整体上看，中国明确大数据战略的地区和部门还是太少，更多是学术界、产业界的研讨和呼吁，国家层面大数据战略尚未进入议事日程。目前大数据革命才刚刚开始，这是一场关乎中国前途未来，涉及利益深刻调整的革命，要有大思路、大举措。建议国家尽快打破“碎片化”格局，规划“大数据治国”中长期路线图与实施重点、目标、路径，统筹布局，加快大数据发展核心技术研发，推进大数据开放、共享以及安全方面的相关立法与标准制定，建立完善大数据产业的市场化资源配置模式以及“互联互通、共享共治”的制度体系，真正抢占新的全球科技革命和产业革命的战略机遇期，重构国家综合竞争优势。

大数据的地方愿景和企业行动

现在，每一个嗅觉灵敏的人都会感受到大数据技术已经广泛应用于政治、经济、文化、社会等各个领域，已成为一个事关国家发展全局的产业。发展大数据需要顶层设计与地方规划并行，需要政府、学界、企业等各领域联合并行，这样才能更好地推动大数据产业化的发展，转变全社会发展模式，实现经济和社会转型。

目前，全国已经有多个地方制定出台了大数据战略，北京中关村于2012年率先在全国布局大数据产业，2014年2月，中关村管委会出台了《关于加快培育大数据产业集群推动产业转型升级的意见》；天津于2013年公布了《滨海新区大数据行动方案（2013~2015）》；上海于2013年7月发布了《上海推进大数据研究与发展计划（2013~2015）》；重庆于2013年6月推出了《重庆市大数据行动计划》；广东于2013年出台了《广东省实施大数据战略的意见》，并在2014年12月公布了《大数据发展规划（2015~2020）》；此外，作为欠发达地区的贵州省也于2014年2月出台了《关于加快大数据产业发展应用若干政策的意见》和《贵州省大数据产业发展应用规划纲要（2014~2020年）》。这些省市正在利用大数据技术深入推进政府信息资源公开、数据开放和共享应用，为“四新”企业发展创造开放良好的市场条件。

新技术：从制造到智造

世界各国崛起的历程无不是在科技革命中通过技术革新来加快新兴产业发展的。进入21世纪以来，在某些重要科技领域取得革命性突破的先兆已经初显端倪，以新能源、新材料、生物技术、信息技术等为代表的高新技术的发展，正在酝酿着新一轮的科技革命和产业革命。

大数据技术已经“袭来”，对它的运用能够提高企业和政府的判断与决策能力，提高企业和政府制订方案的精准化与运行的效率，能够推动制造业从传统生产方式转向智能化制造。“技术竞争”将会成为未来制造业竞争的主要内容，谁能抢占科技和产业的制高点，谁就能在激烈的竞争中取得优势地位，引领行业发展。

如今的中国经济已经步入“转型换挡”关键期，让中国制造实现可持续增长已经不能仅靠低成本，而是必须通过科技创新才能使中国制造向着中国创造、中国“智造”华丽转身。企业和政府都应该把握好大数据时代所带来的历史机遇，加大对核心技术创新的投入，强化科技储备，正面应对大数据技术所有的挑战，唯有如此才能在大数据技术浪潮下推动“中国制造”升级为“中国智造”，从“世界工厂”转型为“创新型国家”。

近几年来，广东、上海、重庆和天津等省市均开始实施大数据战略。

广东抢抓国家推动大数据发展的政策契机，提出努力建立一批技术攻关平台、共性基础平台、工程技术研究平台、标准检测平台和公共技术支持平台，积极鼓励省内大型龙头企业和科研院所创建大数据领域国家级重点实验室、工程实验室、工程（技术）研究中心、企业技术中心。

广东鼓励打破行业壁垒，探索上下游协作共赢的新兴技术应用和商业模式，突破大数据采集、存储、管理等关键技术，加强信息组织和数据仓库研究，形成自主可控的大数据技术架构，加强数据智能分析、挖掘和虚拟化技术研究，围绕商业智能，开发多用途的智能处理软件和跨平台的浏览器，不断推动产业链协同发展。

不断加快大数据与云计算、物联网、移动互联网等新一代信息技术的集成应用。一是支持云服务企业参与政府和行业数据资源整合，开发面向市民出行、公交线路优化、视频监控、能源消耗监测等的云服务解决方案。二是支持物联网企业运用大数据，深化在智能电网、楼宇能耗监控、水质监测、交通电子车牌、远程医疗与健康监护等领域的创新应用。三是支持互联网和移动互联网、电子商务、社交平台、即时通信、搜索引擎类企业基于海量用户行为数据资源，发展平台与数据集成、线上与线下互动的商业服务。[47]

上海作为中国的经济中心，把机器人、3D（三维立体）打印、智能传感器等12个引领制造业发展趋势的新技术作为重点方向，努力突破并改进原有的大数据组织和存储技术、大数据分析技术，为大数据获取、管理和分析提供技术保障。大数据处理技术一般包括4个方面。一是突破大数据获取技术。突破分布式高速可靠性高的数据爬取或采集、高速数据全映像等大数据搜集技术；突破高速数据解析、转换与装载等大数据整合技术；设计质量评估模型，开发数据质量控制与评价技术。二是突破大数据管理技术。突破可靠的分布式文件系统（DFS）、能效优化的存储、计算融入存储等大数据存储技术；突破分布式非关系型大数据管理与处理技术，研究大数据建模技术；突破大数据索引技术；突破大数据移动、备份、复制等技术；开发大数据可视化技术。三是突破大数据分析技术。改进已有数据挖掘和机器学习技术；开发数据网络挖掘、特异群组挖掘、图挖掘等新型数据挖掘技术；突破基于对象的数据连接、相似性连接等大数据融合技术；突破用户兴趣分析、网络行为分析、情感语义分析等面向领域的大数据挖掘技术。四是突破大数据安全技术。改进数据销毁、透明加解密、分布式访问控制、数据审计等技术；突破隐私保护和推理控制、数据真伪识别和取证、数据持有完整性验证等技术。[48]

作为中西部经济重地的重庆也积极引导科研机构和人才团队向重庆集聚，力争在以下7个方面突破一批关键技术，形成一批具有自主知识产权的标准和规范。一是研究跨平台、支持多操作系统的虚拟化技术，优化虚拟化技术的安全性，实现虚拟机之间的完全隔离与资源的动态调整。二是研究符合大数据海量存储、快速读取、并发处理等特点的云计算平台技术，重点研究低功耗高性能计算机芯片、资源弹性调度、分布式存储技术、并行计算等关键技术。三是研究大空间、快速、高可用性的基于服务架构的大数据存储体系结构以及开放网络存储资源的聚合方法等，提高数据存储系统的容错能力，提高数据的更新速率，进一步提高随机并发读写速率，满足大规模用户并发执行需求。四是研究大数据的提取、转换、清洗和集成等预处理技术，重点研究对分布式和异构化数据进行规格化、一致性处理技术，以及对流式数据的实时流式预处理技术，克服数据非标准化、欠准确和不完整等缺陷，提高数据质量，方便数据管理。五是新型数据挖掘和分析技术。研究新型数据仓库、机器学习、数据挖掘、索引查询、人工智能及图像视频等非结构化数据智能分析技术，提高对大数据隐藏价值的挖掘，为政府、企业决策提供重要支撑，为人们生活提供个性化服务。六是研究大数据环境中潜在的信息安全隐患和威胁，重点研究数据隐私保护、风险评估与预测、电子证据保全与分析等技术，为大数据应用提供信息安全保障。七是研究闪存、脉冲编码调制等低功耗新型存储硬件技术，开发基于大数据应用的下一代移动通信终端、一体化数据存储处理服务器、软硬件设备一体化的大数据产品开发，提高大数据硬件设备研发水平。[49]

天津滨海新区优先发展的大数据技术和产业化领域，主要包括4项：数据存储与计算技术领域；数据获取、挖掘与分析技术领域；数据安全技术领域；数据组织与管理技术领域。这些领域涉及高性能计算机，大数据集成设备，计算平台集成，数据中心运营管理，数据建模，数据挖掘，数据融合，数据可视化，数据安全软件开发应用，数据安全服务，大数据索引、备份、复制、分布式存储与计算，新型数据库技术等。[50]

新产业：从制造到“智造+服务”

随着现代信息技术的快速发展，制造业与服务业融合已经成为现代产业发展的主流趋势，服务业与制造业之间呈现出融合互动、相互依存的共生态势，不断催生新的产业，从而推动产业结构由产品经济向服务经济转型，由制造化向服务化、现代化的生产体系转型。

进入大数据时代，“制造业+服务业”融合发展（即“工业4.0”模式）受到更为广泛的追捧。例如，互联网公司Google借助大数据技术已经开始研发智能汽车。Google汽车的传感器在行驶中实时采集大量数据，包括速度变化、刹车次数、交通路况、停车位置等。利用这些数据，企业能判断出驾车者的行为偏好，以此开发个性化的车险业务，也能向驾车者推送周边餐厅等服务信息。

在国内，从乐视要造新能源汽车，到百度正在推进“无人驾驶”汽车项目，再到阿里巴巴和上海汽车集团联合出资设立“互联网汽车基金”专注互联网汽车的技术研发……互联网公司进军智能制造领域已形成热潮。而把它们紧密结合在一起的基础正是大数据。这些互联网巨头正是因为大数据才有进军智能制造的优势；而处理、分析与整合数据则正在从市场选择、产品设计、市场营销到内部管理的方方面面给制造业发展带来革命性的改变。随着“互联网+”概念的日益成熟，工业化与信息化、制造业与服务业将深度融合，大数据应用正在加快传统制造向智能制造的转变。

中国正处于创新转型的关键阶段，应该及早感触到新兴产业革命的脉动，主动谋划，超前布局，争取在先进制造业高端领域形成竞争优势，利用新技术、新模式推动全国传统产业转型。

作为中国信息产业的策源地，北京中关村于2012年率先在全国布局大数据产业，明确提出力争到2016年形成大数据完整的产业链和产业集群，培育出500家大数据企业和一批领军企业，具备大数据应用能力的企业数量要超过5 000家，建成10个以上行业大数据应用平台，而且要实现对国内外大数据创新资源的聚集整合，带动产业规模超过1万亿元。中关村重点开展了大数据在生产制造、商业服务、金融、文化、教育等行业的应用，发挥大数据对生产效率提升的带动作用，促进产业的转型升级。[51]

上海目前主要有智慧照明、移动医疗、车联网等10个制造与服务相融合的新产业领域。在大数据时代，上海重点选取金融证券、互联网、数字生活、公共设施、制造和电力等具有迫切需求的行业，开展大数据行业应用研发，推进新产业经济发展。比如在金融证券业方面，上海针对金融证券领域高频算法交易、数据综合分析、违规操作监管、金融研究报告交易、金融数据服务等方面的需求建立了金融大数据分析与智能决策支持系统。在公共设施方面，上海针对公共设施养护、管理的需求，建设公共设施大数据服务系统。在制造业方面，上海针对科学评价生产系统规划、降低产品缺陷率等需求，建立制造业大数据系统。

除中关村和上海外，广东也根据自身优势和特点从4个方面来发展大数据技术产业。一是围绕数据感知、传输、处理、存储、安全、管理、统计、分析、挖掘、展现、应用等数据全流程，全面发展大数据有关硬件、软件、终端、内容、服务产业，努力打造具有国际竞争力的完整的大数据产业生态体系。二是大力优化产业组织结构和区域结构，通过建立大数据产业发展集聚区，促进大数据产业向规模化、创新化和高端化发展。三是重点支持广东省有条件的高新技术园区、电子信息产业园、软件和信息服务产业园、数据中心基地等共建大数据产业基地，发展各具特色的大数据产品和装备制造业、大数据软件和服务业。四是大力培育具有国际竞争力的骨干企业，积极发展创新型中小企业。

重庆市按照“国际化带动、市场化促进、大中小企业协同”的发展方针，提出打造2~3个大数据产业示范园区，培育10家核心龙头企业、500家大数据应用和服务企业，引进和培养1 000名大数据产业高端人才，形成500亿元大数据产业规模，建成国内重要的大数据产业基地。

目前重庆正在统筹全市产业发展，通过引进行业领先企业与培育本地企业相结合的模式，不断完善大数据生态产业链，科学规划大数据产业布局，力争打造特色鲜明的大数据产业基地。在完善大数据生态产业链上，重庆推进云计算数据中心集群建设，开展数据存储服务，形成数据资源洼地。在建设大数据产业基地方面，重庆加快推进两江国际云计算产业园高品质数据中心建设，形成100万台服务器运算能力的数据中心集群，集聚一批大数据存储、分析、应用、加工等服务企业，提供面向政务、商贸、金融等领域的大数据应用服务，打造国家级大数据产业基地。

此外，天津滨海新区也已经部署建设大数据产业园区。一期规划布局一个大数据产业示范基地和三个大数据产业园区。其中，将开发区云计算产业基地作为大数据产业示范基地，把保税区数字出版基地、高新区软件与服务外包基地、塘沽海洋高新区作为三个大数据产业园区。目前，滨海新区正在争取成为国家级大数据产业基地。

新模式：从服务到“服务+”

管理学大师德鲁克曾经说过：“当今企业间的竞争，不仅仅是产品之间的竞争，更是商业模式的竞争。”

大数据时代，只有充分利用大数据技术推动企业创新发展模式，才能在激烈的市场竞争中占据一席之地。目前，北京、广东、上海、重庆等地正在通过各种措施来推动产业发展模式不断创新，促进企业向新模式转型发展。

北京在聚集整合大数据资源方面取得了不错的成绩，基本建立起了发展创新大数据产业的一流新环境，在国内大数据产业引领示范作用明显。中关村通过实施大数据解决方案，不断推动商业模式创新，目前正在围绕市场需求，率先在智慧城市、金融、智能终端、文化、位置服务、教育、环境、制造、生物健康、基础设施、服务平台、数据安全等12个领域开展大数据解决方案应用示范，实质性提供大数据产品和服务，创新商业模式。

广东主要在4个方面推动大数据应用创新。一是推动大数据在流通领域的应用创新，鼓励大数据支持下的商业服务模式创新，推动金融、电信、物流、零售、外贸等企业信息化和大数据改造，鼓励这些行业向用户平台类企业转变。二是推动大数据在物流业的应用创新，发展基于大数据的智能仓储配送系统。三是推动大数据在金融领域风险管控、精细化管理、业务创新等方面的应用创新，发展互联网金融。四是鼓励商贸流通企业，通过消费需求大数据分析，推动个性化、多样化的以销定产模式发展，鼓励建设整合上下游数据的内贸、外贸交易服务型大数据平台。

上海和广东一样，在迎接模式创新道路上也积极展开了行动。据上海市经济和信息化委员会相关负责人介绍，目前，上海“从服务到服务+”的跨界融合服务新模式主要的企业类型包括互联网金融、云计算、大宗商品交易平台等。上海致力于医疗卫生、科技服务、智慧交通、食品安全、公共安全、终身教育等有大数据基础的公共平台建设，促进大数据成果服务于民众。重点选取具有迫切需求的行业，开展大数据行业应用研发，探索“数据、平台、应用、终端”四位一体的新型商业模式，促进产业发展。

重庆坚持“公共服务示范为引领、主要行业应用为驱动”的推广策略，不断促进大数据技术在民生服务、城市管理等领域的示范应用，实现大数据技术在电子商务、工业制造、交通物流、医疗卫生、食品药品安全、金融、传媒等行业的全面应用，形成大数据应用模式。同时，它提出逐步完善大数据采集体系，建立政府和社会互动的大数据采集形成机制，通过政务数据公开共享，引导企业、行业协会、科研机构、公共组织等主动采集并开放数据，形成数据的大开放，为大数据技术研究和应用开发提供丰富的原材料。鼓励采用行政搜集、网络获取、传感采集等多种方式，建立特定主题的基础数据库，持续搜集、更新数据，并向社会开放。

新业态：从服务到“互联网+服务”

大数据进一步促进了信息融合和产业跨界结合，这将会引发更多新业态出现，它们有的表现为新生的企业，有的干脆就是在原来企业基础上新生的一种服务赢利模式。人们可以利用大数据提供咨询服务、客户关系服务、机器翻译、舆情监测等诸多服务。

北京正在努力形成一批基于大数据分析的信息消费、文化创意、远程教育、健康服务等领域新兴业态，而这些新兴业态对商业、金融、先进制造、节能环保等产业的转型升级和创新发展将产生巨大的带动作用。中关村不断提升大数据对经济社会发展的带动作用，提高企业等各类创新主体对大数据的认识和大数据创新能力，支持开展人机交互、复杂沟通、深度学习等大数据关键技术研发和应用，推动大数据采集、存储、处理、分析、应用等环节创新，提升应用大数据对环境治理、城市管理、疾病预防等重大关切方面的服务能力。

广东以大数据应用为主攻方向，以应用促进产业化发展，以产业化发展推进应用，促进产业整合、变革和创新，形成具有现代市场竞争力、增长质量高、知识密集、人才密集的新兴产业业态，创造新的就业领域。广东高度重视数字家庭、智能家居、车联网等领域新的智能终端的发展，加快发展医疗、健身、安全类智能可穿戴设备、车载电子系统和大数据服务平台，开拓新的消费领域。同时，广东还加强传统产业和战略性新兴产业中的大数据应用，培育发展数据运营业，做大做强以大数据为主要内容的现代信息服务业。例如，2014年5月在第十届中国（深圳）国际文化产业博览交易会上，“文化+科技”、“文化+创意”、“文化+旅游”、“文化+金融”、“非遗+科技”、“非遗+创意”等新型业态模式占据了文博会参展内容的70%，突出呈现文化产业的新业态、新成果，让传统文化与现代市场接轨。

上海以网络视听、互联网金融等14个跨界融合催生的新型服务业态为抓手，大力发展新业态。目前，上海主要的“新业态”企业有从制造到“制造+服务”的制造业与服务业相融合的类型，如卫星导航、车联网、智慧医疗等。在卫星导航方面，上海以需求为导向，发挥政府引导和企业主体作用，重点推进卫星导航在海事航运、智能交通、城市安全、城市物流、社会服务、车联网等6个方面的应用示范工程。上海也正在加大车联网与车载信息产业领域的发展力度，以车为节点和信息源，通过无线通信等技术手段获取车本身以及车辆外部环境等信息，从而实现“人–车–路–环境”的互联互通，上海已经把该领域纳入全市高新技术产业化重点领域。智慧医疗平台的前提是建立覆盖全市各级各类医疗卫生机构的数据采集与交换体系。上海在智慧医疗建设上已经取得一定成绩。

大数据引领欠发达地区后发赶超

为什么是贵阳

从全国来看，无论是国内生产总值总量还是人均水平，贵州均排名靠后。作为欠发达地区省会城市的贵阳，发展传统产业，在地理区位、市场环境、交通条件等各方面难与发达地区相比。

为什么先进的大数据生长在欠发达的贵州省，贵阳市？连玉明认为，这个问题的答案可以概括为三个词：天时、地利、人和。

一是天时。什么是天时？就是贵阳站在了大数据的风口上。发展大数据，是人类文明发展和全球文明进程的必然趋势，是坚持“两条底线”，探索“双赢”之路的战略选择，是发挥后发优势，实现后发赶超的创新路径，是认识新常态、适应新常态、引领新常态的思维变革。在这个新时代，谁能站在趋势前端，谁就能够成功。关键看你想不想、敢不敢、干不干。贵州、贵阳在发展大数据的问题上首先是敢想敢干。大数据领域最经典的名言之一是小米的董事长雷军说过的一句话：“只要站在风口上，猪都能飞起来。”这就是天时！

二是地利。贵州的地形与地貌最适合发展大数据。从大数据的基础设施来讲，大数据中心的建设要素是什么？第一，地质结构必须稳定。贵州和贵阳是一个“三无城市”，即无地震、无风灾、无旱涝，这是发展大数据基础设施最稳定的城市。第二，大数据中心最重要的能量来源是什么？是电。数据中心是一个耗电量最大的产业。贵州是西电东送的发源地，有充足的电力源泉。

三是人和。这一点就是贵阳精神，也是最重要的一点。明代的哲学家王阳明在贵阳修文龙场悟道的两年多时间里提出阳明心学，这是中国儒学文化的顶峰。他的核心思想就是知行合一。对知行合一的简单理解就是知即行，行即知：明白就要干，不干就等于不明白，这就是贵阳精神！贵阳市市委书记陈刚同志讲过一句很经典的话：“一想二干三成功，一等二看三落空。”这两句话就是贵阳精神的体现。所以，贵阳在短短的一年多时间里，创造出了5个全国第一绝对不是偶然的。从表面上看是一群人在干一件事，从更深的层次上看，它是中国优秀传统文化在贵阳绽放出的光芒，这种光芒的本质是文化的力量、精神的力量、信仰的力量。

贵阳发生了什么

2014年，是贵阳市备受关注的一年，社会各界人士马不停蹄地赶往贵阳考察和出席各种活动。戴尔中国区总裁黄陈宏到贵阳市考察时说过的一句话代表了很多人的心声：“我到贵阳来的目的主要是看看贵阳到底发生了什么。”

2014年俨然成为贵州省发展大数据的元年，其发展速度在全国名列前茅，贵阳市政府也乘着这股势头促进大数据平台的建设，推动贵阳成为全国乃至全球的“数谷”。

2014年，阿里巴巴，微软、华为、戴尔、惠普、博科、京东等企业以众包的方式，在贵阳市共同参与搭建大数据技术公共测试和实验平台，政府引进大数据项目累计达150多个，投资总额超过1 400亿元，贵阳市大数据产业规模达到600亿元以上。

而且，所有的大数据产业项目，是对此前贵州省以贵阳为中心搭建的“7+N”云平台（电子政务云、工业云、电子商务云、智能交通云、智慧旅游云、食品安全云、环保云）的持续深化和补充。例如相关企业的入驻至今已共享多个省份的食品安全数据，例如京东数据中心入驻贵阳后，已开放其电商平台内所有关于食品商品相关的数据到食品安全云当中。

另一项重要的大数据工程实验落地于贵州省域范围内，是正在实施中的从贵阳市到覆盖贵州省一些重要城市的Wi–Fi计划。该计划由阿里巴巴、富士康、世纪互联三家企业共同参与。届时，贵阳等城市会以Wi–Fi为切入点，转变为一个大型的物联网都市，Wi–Fi不仅免费开放给大众，同时也成为企业大数据采集的关键通道。

贵阳要做什么

贵阳要成为国内大数据创新与创业的重地。

贵阳市副市长徐昊表示，贵阳大力发展大数据产业，最后还是要回到大数据的应用，以满足人民群众不断增长的物质和文化生活需求。因此在整个过程当中，政府则首先做好充足准备，配置政策和资源，开放不同领域的大数据，同时更愿鼓励那些执行力更强的草根创新创业群体，基于设想大胆实践，创造新的职能和服务，开发例如从面向政府管理机关的“数据铁笼”机制的产品，到各类改善民生的产品和服务，最后倒逼政府主动为新的事物或趋势出台新政策。

为此，贵州省经济和信息化委员会、贵阳市、贵安新区联合阿里巴巴集团、百度公司和赛百乐投资公司，举办了2014中国“云上贵州”大数据商业模式大赛，旨在募集一批创业模式，激发大数据产业优秀创意，通过大赛评选出优秀创业模式，由政府为其开放数据资源和本地市场，支持其产业落地，吸引大数据产业、资本、人才入黔，打造中国大数据产业集聚区，进而扩大贵州大数据产业影响力，让“云上贵州”成为新名片，让贵州成为“中国大数据创业首选地”。

2015年4月11日，历经半年时间的2014年中国“云上贵州”大数据商业模式大赛总决赛落下帷幕，共评出一等奖至六等奖共26个奖项。其中，奖金高达500万元的一等奖“云端大奖”，被贵州“创客”团队的“东方祥云”项目摘得。获奖的26个项目接下来将带着大赛总金额2 000万元的扶持资金入注贵阳市、贵安新区等贵州大数据产业的重点区域进行发展。而在本次大赛中，几乎每个月都有几拨来自各地的企业家、创业者、开发者云集贵州，都希望在这里挖掘大数据金矿。

不过，大数据草根创新公开赛只是一种大数据应用尝试和市场教育的开始。大数据创新创业的灵魂和动力依然在于完整商业模式的支撑，即那些有价值的数据能作为一种商品在市场中形成交易，从而有力促进更多的数据持有方，将数据变成一门生意为自己和他人带来更多利益。

但对大数据来说往往是价值和机密隐私同在，只有经过清洗后的脱敏数据才具有可读性和可用性。对于这一点，大数据战略重点实验室提出“块数据”理论，明确指出了可应用大数据的定义。

块数据理论的提出须立足于关键技术的支撑和法律的保护，也要求未来的大数据交易形成明确规范，包括制定整个交易流程，也强调企业必须履行保护数据隐私和机密的法律责任。

基于这一理论，贵阳成立了中国首家大数据交易所——贵阳大数据交易所（GBDEx）。该交易所的大数据交易以电子交易为主要形式，通过线上大数据交易系统，促进客户进行大数据交易，定期对数据供需双方进行评估，为大数据交易提供一个公平、可靠的环境。通过这一平台，促进大数据资产的价值发现，这不仅可以聚合全国知名的大数据企业，形成大数据产业链和生态圈，还将带动大数据清洗、挖掘和应用等相关产业发展，为贵州省的产业转型升级提供数据支持。与此同时，建立大数据交易所也标志着大数据产业链开启了“贵阳模式”。

“中国数谷”的崛起

在发展大数据产业氛围渐浓、大数据产业集聚效应初步显现的基础上，继出台《大数据产业行动计划》和《关于加快发展大数据产业的实施意见》之后，2015年1月，贵阳市又出台了《关于加快推进大数据产业发展的若干意见》和《关于加快大数据产业人才队伍建设的实施意见》，进一步明确了发展大数据产业的目标和实施路径。

建立大数据产业集聚的“中国数谷”

贵阳市制定的大数据产业发展目标是：到2017年，贵阳市大数据产业的总量规模突破2 000亿元，力争建成全国首个全域公共免费Wi–Fi城市、全球首个块上集聚的大数据公共平台、全国重要的呼叫中心与服务外包集聚区、全国重要的数据中心集聚区、全国首个大数据交易中心、全国政府数据开放示范区和全国政府治理现代化示范区。到2020年，大数据产业的总量规模突破5 000亿元，成为全国大数据产业发展集聚区，力争建成全球大数据交易中心、大数据产业集聚的中国数谷，人均数据流量、人均数据资产全国领先，建成全国生态文明与数据智慧融合发展的综合示范城市。

为此，贵阳市提出发展大数据产业的总体思路是：以创建国家大数据产业发展集聚区为目标，以城市公共大数据平台建设和智慧贵阳云应用示范为抓手，以政府数据开放和市场数据交易为内生动力，以具有比较优势的数据中心和呼叫中心产业作为切入点，坚持条块融合、先试先行、鼓励创新、敢于试错，建设全产业链的大数据产业生态环境，构筑大众创新创业生态体系，将贵阳建设成为全球首个大数据资源块上集聚区、全国大数据产业发达地区和全球重要的大数据交易中心。

本着“数据是资源，技术是关键，应用是核心，产业是目的，安全是保障”的发展理念，贵阳明确了大数据产业发展的5个层级：基础设施层、系统平台层、云服务平台层、增值业务层和金融资本层。具体产业发展路径就是通过端、网、云、应用以及金融的介入形成全产业链的覆盖，而实施办法则是“四抓四促”。

所谓“四抓四促”，一是抓平台促开放。贵阳将着力建设大数据技术、交易、安全三大平台。技术平台涵盖大数据公共平台和行业云平台。通过宽带贵阳和全域公共免费Wi–Fi城市的网络平台建设，推动社会企业和个人动态数据的“块”上集聚。加快智慧城市云应用示范，通过跨部门、跨行业的政务云、民生云、产业云、环保云和文化云等共享工程示范，建设行业应用云平台，推动计算、应用和数据资源在“条”上的融合与集聚。政府以技术平台建设推动大数据的条块融合，在数据安全的前提下，主动向社会开放和共享医疗、交通、教育、城市空间、企业信用等政府数据资源，形成数据开放的环境氛围，带动政府治理模式和企业商业模式的创新。建设数据交易市场平台，挖掘数据资产价值，衍生新技术、新业态和新模式。构筑开放的大众创新创业平台，繁荣和发展大数据产业。

二是抓两头促中间。数据中心和呼叫中心构成了大数据产业发展的关键基础。贵阳市提出抓“两头”——数据中心和呼叫中心，意在发挥自身比较优势，夯实大数据产业发展的基础，推动基础数据资源向贵阳市海量集聚，从而培育和带动产业链中游的大数据处理与分析的软件研发、硬件研发、设计与制造、大数据应用新兴服务等企业向贵阳集聚，促进贵阳市大数据核心产业形成。

三是抓软件促硬件。大力发展大数据分析软件、行业云、智慧城市应用等软件和信息服务业，促进与之配套的服务器、存储设备、网络设备、智能终端、显示器、芯片等高端硬件制造产业在贵阳的发展，带动该市现代制造业的转型升级。

四是抓产业促发展。大数据应用具有高渗透性和倍增性，大力发展大数据产业，将大数据与资本、政策、园区等要素紧密融合，以信息化提升城市核心竞争力，带动贵阳经济社会全面发展。

“块数据”城市的“6789”计划

根据前文所述思路，贵阳市确定了发展数据中心、服务外包与呼叫中心、云计算、端产品制造和“块数据”城市等重点产业，并制订了“6789”重点产业项目发展计划，该计划目前正在全面推进。

在数据中心方面，贵阳重点发展特色化、定制化、分布式的IDC（互联网内容提供商）数据中心，服务于金融、教育、电子商务等专门领域。力争到2017年建成数据中心28个，形成50万台第三方服务器的规模。呼叫中心与服务外包方面，将加强大数据、智能语音、虚拟座席等新技术、新模式在呼叫中心的应用，打造智慧型呼叫中心，带动服务外包产业发展。与黔中经济区和贵安新区联动，共同打造“全球呼叫·贵阳服务”品牌。力争通过3~5年的努力，使贵阳市呼叫中心座席规模达30万席，从业人员达70万人。云计算方面，围绕数据采集、录入、清洗、挖掘、应用与安全等环节，重点打造云计算资源共享平台，大力发展云计算创新型企业、研发中心和高附加值的软件服务业。与北京云基地合作，共同建设贵阳云计算创新孵化基地。与戴尔和博科、英特尔公司合作，建设联合重点实验室、研发中心和贵州大数据计算公共开发和测试平台。以高端核心软件为特色，重点打造贵阳大数据软件园。在高端产品制造方面，围绕大数据全产业链布局高端制造业，重点发展智能终端、集成电路、服务器及网络设备、可穿戴设备等高端制造产业，重点打造富士康高端制造产业园、宽带资本云计算设备生产基地、惠普服务器制造基地、中兴通讯智能终端基地、顶新可穿戴设备制造基地。在“块数据”城市建设方面，基于用户行为数据、企业数据、社交平台数据和感知设备等各类数据，结合政府开放的数据，贵阳将形成一个区域的块上集聚的大数据公共平台，创建出全球首个块上数据集聚模式。建立块上数据存储、管理、共享、开放与服务的城市大数据公共平台，支撑智慧城市云计算应用示范。推进条块结合，推进块上数据与经济、社会、政府的各种行业数据进行连接，实现高度关联的行业条状数据与城市块状数据的融合发展。

为了推动大数据产业切实落地，贵阳正在实施“6789”4个系列的大数据产业项目。其中，“6”系列项目即利用大数据提升政府治理能力项目，包括数字城管项目、平安贵阳项目、综合治税项目等，旨在用数据说话、用数据决策、用数据管理、用数据创新搭建政府大数据和社会大数据开放共享平台，推进管理型政府向透明、高效、廉洁的服务型、责任型政府转变。“7”系列项目主要是大数据基础平台建设项目，包括“701”即贵阳全域公共免费Wi–Fi城市项目、“702”即大数据交易平台建设项目、“703”即大数据金融项目。“8”系列项目即大数据改善民生项目，重点是建设民生云平台，推进医疗健康、交通、公共服务等领域的应用示范，汇聚全国各地的各类民生数据，促进民生数据的开发和利用。贵阳市将主动开放政府掌握的大量真实有效的公共数据（如交通、教育、旅游、医疗、民政等数据），与企业、个人形成“块上”数据聚集。鼓励企业通过对开放的数据进行应用开发，深度挖掘数据的商业价值。“9”系列项目即高端制造项目，包括“901”即面板生产线建设项目，将建设世界上第一条G8.8代大尺寸面板生产线项目，设计产能为12万片/月，投资总额约为180亿元。未来还将进一步投资建设小尺寸面板项目建设，使贵阳成为富士康第一个涵盖大、小尺寸面板项目的产业园区；“902”即芯片制造项目，拟与富士康、中电振华集团等企业合作，在贵阳规划建设具有世界先进工艺水平的涵盖集成电路设计、封装、测试、可靠性试验和失效分析的半导体集成电路先进封装生产线。

大数据时代的“云上贵州·数聚贵阳”

基于城市现实基础，贵阳发展大数据产业从简单的事情做起，把数据中心建设和呼叫中心建设作为切入点。2014年9月，贵阳市主办了客户联络中心与服务外包国际峰会暨贵阳呼叫中心产业发展论坛，向全球发出了“贵阳呼叫中心，贵阳拥抱呼叫中心，发展呼叫中心，贵阳做好准备了！”的召唤。活动期间，贵阳市签约了总投资46亿元的呼叫中心产业项目，包括贵州国际呼叫中心项目、黔中声谷呼叫中心产业示范园、世纪恒通呼叫中心产业园、惠普跨境电商服务外包产业基地、讯鸟科技花果园呼叫中心、中电贵云数据服务科技园等，全部建成后呼叫中心规模可达18万座席。

2015年1月30日，贵阳市呼叫中心及服务外包产业示范基地正式启动。该示范基地位于贵阳国际会议展览中心电子商业街,总面积约为3.3万平方米,是一个拥有3 200座席规模、行业领先、企业经营、参观展示为一体的高端呼叫中心示范基地，它解决了近万人的就业。示范基地作为贵阳呼叫中心产业发展的标志性项目，将引领贵阳呼叫中心及服务外包产业加快发展,带动黔中经济区大数据产业联动发展。据悉，贵阳的呼叫中心产业在2014年年底已达到2.2万座席,今年将新增5万座席，总量力争达到10万座席规模，到2020年形成30万座席、聚集超过100家企业、带动70万人就业的产业集群。

2014年年底，贵阳携手富士康科技、阿里巴巴、世纪互联等集团，共同打造贵阳全域公共免费Wi–Fi城市项目，建设全城、全覆盖、全天候免费使用的互联网无线Wi–Fi，争取2017年内实现无线Wi–Fi全城覆盖。2015年3月，贵阳全域免费Wi–Fi项目一期工程率先在金阳客车站开通。据悉，一期工程计划布建AP（无线热点）2 236个，总覆盖面积12.8平方千米，覆盖范围包含市级行政中心、观山湖公园、生态文明会议中心、中天会展城A区、花果园主干道、孔学堂、省委省政府周边、中华路、遵义路、都司路、中山路、延安路、北京路、筑城广场、云岩广场、大十字广场、龙洞堡机场、贵阳北站、贵阳火车站等主要公共区域，计划于2015年5月1日完成建设，5月下旬开通运营。届时，市民用手机、平板电脑、笔记本电脑在市内主要公共场所，都可以方便地连接上免费Wi–Fi。

贵阳市发展大数据产业的另一个重要平台和亮点项目——贵阳大数据交易所也即将在5月投入运行。在基于“全城Wi–Fi项目”的基础上，贵阳大数据布局呈现金字塔造型，贵阳大数据交易所则是金字塔顶端的一颗“明珠”。该交易所是贵州省大数据产业基地战略推进的重要一环，将结合贵州大数据的发展战略和政策优势，通过运营大数据交易，加快推进贵阳作为中国大数据聚集中心、互联网金融中心和大数据金融中心的建设。

2015年5月，贵阳还将主办一场以“大数据时代的变革、机遇和挑战”为主题的数博会，数博会将在贵阳国际会议展览中心举行，向人们展示大数据前沿技术，探讨大数据发展趋势，并以“云上贵州·数聚贵阳”为主题，紧紧围绕政务数据开放和数据交易，举办大数据创新应用大赛。届时，全球IT业界云集贵阳，必将使贵阳在生态文明（贵阳）国际论坛之后成为全球大数据产业的焦点。

从“北漂”到“贵漂”

在北上广深等中国一线城市，生活着大量的“漂”一族，他们是这些城市创新与活力的最大源泉，这当中，尤以“北漂”最受瞩目。但是，随着一线城市生活与创业成本越来越高，而二三线城市发展环境越来越好、产业集聚能力越来越强，转向二三线城市发展的创业者越来越多，用贵阳市市委书记陈刚的话说就是：“北漂”已过时，“贵漂”是时尚！

“贵漂”代表一个新的时代。漂是什么？漂的形式是流动，其本质是梦想。什么地方有机会，什么地方就能够聚集他们。他们聚集在哪儿，哪儿就是最好的创新与创业的地方。

从良好的生态资源、大数据时代的发展先机，到良好的产业环境、便利的生活等诸多优势，“爽爽的贵阳，筑梦的地方”开始成为越来越多人的向往。“为什么回贵阳？因为这两年贵阳的经济增速很快，发展势头强劲。尤其是大数据产业的发展，带来了新的机遇，也为实现梦想创造了一个契机。”在中国农业大学读完博士并在瑞典读完博士后之后回贵阳创业两年多的食品安全与营养（贵州）信息科技公司副总经理陶光灿的话道出了“贵漂”的心声。

贵阳清醒地认识到，缺乏与大数据相关的信息技术、数据分析等高科技人才是其发展大数据产业的一根软肋。为此，贵阳市在2014年的“大数据业行动计划”中，就提出了建立、完善和落实高端人才引进机制，吸引在外的黔籍人士和大学毕业生到贵阳创立大数据企业，鼓励本地高等院校设立大数据专业和课程培养大数据分析师和工程师等中级职业人才，鼓励企业与大专院校建立订单式人才培养机制，建立面向产业的人才培养和共享机制等一系列人才机制。

鉴于贵阳市大数据产业迅速发展对人才资源的迫切要求，2015年年初该市专门出台了大数据产业人才发展政策，明确提出从2015年起，贵阳将在高校培养储备大数据人才、大数据企业培养引进人才、大数据人才创新创业和提升大数据人才待遇四方面给予政策支持。其中，对拥有1名领军人才和3名以上核心成员的大数据产业创新创业团队或初创企业，给予最高500万元创业启动资金。同时，在依托高校培养储备大数据人才方面，贵阳将对新获批建设大数据相关专业博士点、硕士点、本科点、专科（高职）点的高校和职业院校，分别给予50万元、30万元、10万元、5万元的一次性奖励。此外，在支持大数据企业培养引进人才方面，贵阳鼓励校企合作共建培训基地，将根据发展规模给予50万~200万元奖励。而对大数据企业、科研机构引进高层次人才的，市级层面将按照最低每人1万元、最高每人20万元的标准给予用人单位奖励或补贴。

除了政策支持，贵阳市全力打造聚才、用才的平台。尤其是高新区人才改革实验区建设，通过特殊政策、特殊机制、特事特办，引进、聚集高层次创新创业人才和团队。目前，人才改革试验区已聚集各类产业人才5.2万名，其中签约两院院士12名，引进人才创办科技型企业50余家，已是全省高层次人才最为集中的地方。

2015年4月13日，黔青梦工场“创客”孵化器在贵州商学院正式揭牌运营，“互联网+创客+乡土”的创新创业新模式也正式在贵州开启。只要有创业想法或者创业方案，便可加入黔青梦工场。据悉，有创业想法的青年进驻黔青梦工场并借助这里的资源实现创业后，可获得黔青梦工场颁发类似毕业证书的“创客护照”。“创客”们通过“创客护照”，可在任何创客空间免费获得创业所需的相关资源和帮助。

虽然无论是从人数还是规模或是知识结构看，“贵漂”和“北漂”都不在一个量级上，但正如贵阳市市委书记陈刚所说，“贵漂”出现是一个重要的信号，这是一个城市开始有创新、有活力的标志，如果这个城市能给年轻人更多的创业机会，“贵漂”就会成为“贵漂奇迹”。

[40]谢渡扬：《抓住历史机遇，实现中国在大数据领域的超越》，人民网，2015年3月3日。

[41]大数据商业化，我的隐私成了谁的财富，《经济参考报》，2015年1月9日。

[42]张茉楠：《全面实施“大数据战略”》，腾讯网，2015年3月28日。

[43]曾培炎：《中国发展新阶段四大特征》，中国国际经济交流中心官网，2013年1月28日。

[44]张茉楠：《全面实施“大数据战略”》，腾讯网，2015年3月28日。

[45]涂子沛：《大数据：正在到来的数据革命，以及它如何改变政府、商业与我们的生活》，广西师范大学出版社，2013年4月。

[46]郑杰：《大数据业务应上升到国家战略》，新浪网，2013年3月5日。

[47]《大数据发展规划（2015~2020）》，广东省经济和信息化委员会网站，2014年12月9日。

[48]《上海推动大数据研发三年行动计划》，上海市科学技术委员会网站，2013年7月23日。

[49]《重庆市大数据行动计划》，重庆市人民政府网站，2013年6月28日。

[50]《滨海新区大数据行动方案（2013~2015）》，天津市经济和信息化委员会网站，2013年11月8日。

[51]中关村管委会：《加快培育大数据产业集群推动产业转型升级的意见》，人民网，2014年2月19日。

第三篇 大数据经济

2015年4月，阿里巴巴集团副总裁涂子沛在2014中国“云上贵州”大数据商业模式大赛总决赛上围绕“互联网+、大数据、新经济”等问题发表了自己的观点：越来越多的人认识到未来的经济将是新经济，新经济是以信息经济、知识经济、智慧经济为先导和核心的经济。信息是有背景的数据，知识是有规律的信息。机器获得大量数据之后，为人类自动提供服务、产生智能，其中数据是未来新经济的基础，未来的新经济也可以称为数据经济。

第七章 智慧经济：我“数”故我在

从工业4.0到“中国制造2025”

德国工业4.0和“中国制造2025”的相通之处在于都是将智能化制造提高到国家战略的高度，旨在通过新一轮的产业变革提升国家的竞争力，因此智能化制造成为产业变革主导权之争的核心，用工业和信息化部电子信息司副司长安筱鹏的话说就是“系统的系统”。而谁将会掌控智能化的主导权呢？那将是一名技术的引领者、标准的制定者、生态的构建者和数据的运用者。

大数据：全新时代的基础设施

国家意识到“互联网”对各行业的重要作用已久，但是将“互联网”提高到国家战略的层面还是第一次。2015年3月5日，十二届全国人大三次会议上，李克强总理在《政府工作报告》中首次提出“互联网+”行动计划。李克强指出，制订“互联网+”行动计划，推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展，引导互联网企业拓展国际市场将是互联网产业发展的基本趋势。

对此，不同的专家有不同的解读。北京大学政府管理学院副教授黄璜认为，“互联网+”是“两化”融合的升级版，不仅仅是工业化，而是将互联网作为当前信息化发展的核心特征提取出来，并与工业、商业、金融业等服务业全面融合。[52]北京航空航天大学李昊博士认为，“互联网+”是两个字段，一个“互联网”，一个是“+”。互联网是核心，但是后面的“+”是有无限开放性的，这里主要指的是制造业。传统制造业有一定的地域性、局限性限制，但是在制造业和互联网结合之后，形成了很多诸如云计算、大数据的概念，[53]还会形成物联网，智能制造、云制造等等这样一些方式。另外一个含义就是利用现在的信息通信技术使传统行业和互联网结合起来，创造一个互联网的新常态，这是“互联网+”的新含义。

简单说，就是“互联网+传统行业=互联网×行业”，但这种融合绝不是简单的相加。其实，“互联网+”的例子在中国也已经屡见不鲜。例如，互联网+传统集市=淘宝、互联网+传统百货卖场=京东、互联网+传统银行=支付宝、互联网+传统书店=当当图书、互联网+传统红娘=世纪佳缘、互联网+传统交通=滴滴打车软件等。正如腾讯创始人马化腾解释说，“互联网+”战略就是利用互联网的平台，利用信息通信技术，把互联网和包括传统行业在内的各行各业结合起来，在新的领域创造一种新的生态。[54]

阿里研究院发布的《互联网+，中国经济新机遇》研究报告认为，大数据像水电一样为用户便捷、低成本地使用计算资源打开了方便之门，成为“互联网+”赖以发展的新基础设施。新信息基础设施、新生产要素、新分工网络为“互联网＋”能量的释放提供了不竭动力，体现了“信息技术革命和制度创新”推动“生产率跃升”的强劲力道。“互联网＋”行动，将以夯实新信息基础设施、提升原有工农业基础设施、创新互联网经济、渗透传统产业为指向，为中国经济实现转型与增长开辟新路。

工业4.0

工业革命在经过机械化、电气化和IT化之后进入了将服务和物联网引入制造业的“第四次工业革命”。2013年4月的汉诺威工业博览会上，德国政府提出“工业4.0”战略，其目的是为了提高德国工业的竞争力，这是世界上第一份系统应对第四次工业革命的制造业解决方案。

2014年4月，德国国家科学与工程院推出《保障德国制造业的未来：关于实施工业4.0战略的建议》。工业4.0本质上是新一代信息技术与工业融合的解决方案，有助于发展德国的信息产业，占据新工业革命先机，同时能够巩固德国机械制造业的持续竞争优势，还能通过信息技术来应对德国面临的老龄化问题。

工业4.0可以巩固德国的工业优势。德国的工业优势主要集中在汽车工业、机械制造、化工工业、电气电子业、食品工业等传统工业领域。为了提高生产效率、降低成本并实现环保目标，德国把云计算、物联网、机器人、大数据、智慧机器等信息新技术融合到了这些传统行业中。

德国实施工业4.0可以积极应对国内城镇化、老龄化等挑战。工业4.0将人口结构变化和社会因素考虑在内，以适合的方式组织生产，智能辅助系统让工人们从单调、程序化的工作中解放出来，延长了工作人员的职业生涯，使他们保持长久的生产力，把更多的精力集中在创新和增值业务上。

在工业4.0中，德国利用其自身制造业的领先优势提出了两个战略任务：一是通过智慧工业巩固德国制造业优势，应对新工业革命的挑战；二是通过产业应用和推广，增强德国在信息技术时代的信息产业优势，并向世界其他国家输出德国的技术产品。在工业4.0体系中，德国展示了一系列的技术，包括CPS（信息物理系统）、端到端集成技术、纵向集成技术、横向集成技术等，这些技术在德国的信息产业中都有一定的基础，具备创新提升的条件。

工业4.0的核心是智能制造。工业4.0其实是个庞大工程。根据德国工业巨头西门子公司官网的介绍，德国通过嵌入式的处理器、存储器、传感器和通信模块，把设备、产品、原材料、软件联系在了一起，使得产品和不同的生产设备能够互联互通并交换命令。[55]换句话说，这些生产资源都是智能的，网络也能够独立自主，可以在不同情况下进行自我管理和自我配置。未来工厂能够自行优化并控制生产过程。工业4.0还将在未来实现工厂、消费者、产品、信息数据的互联，最终实现万物互联，从而重构整个社会的生产方式。

工业4.0具备八大价值：满足用户的个性化需求；使业务流程的不同方面实现动态配置；能够提供实时的、端到端的透明度，使工程领域的设计决策得到提早验证，起到优化决策的作用；提高资源生产率和效率；通过工业4.0为价值创造提供新途径，并促成就业的新形式；应对劳动力的人口结构变化；应用CPS将使公司的工作组织形式变得更加灵活，这意味着公司能够更好地满足员工对于平衡工作和个人生活、个人发展以及持续职业发展的需求；高工资经济仍拥有竞争力。

因此，工业4.0是德国政府用精准战略对国家未来进行的总体布局，是为德国量身定做的一套解决方案。

“中国制造2025”

“次贷危机”之后，以欧美发达国家为代表，在全球范围涌现出一波“再工业化”浪潮。

2011年，美国政府正式启动了“先进制造伙伴计划”(AMP)，提出了“在哪里发明、在哪里制造”的口号，想要重新夺回制造业的世界市场。为了解决高校基础研究和企业成果转化之间的矛盾，美国政府专门建立了由一批“制造创新研究院”组成的国家制造创新网络。第一批拟建15个，目前已建立和正在建设的有8个：增材制造、数字化制造和设计、轻量化材料制造、新一代电力电子器件制造、柔性混合电子器件制造、集成光电子制造、智慧制造。这些创新研究院的特点是：独立、非营利，由政、产、学、研联合组成，并且为全行业大中小企业服务。

德国结合自身情况，提出实施“工业4.0”战略，运用将软件、传感器和通信系统集成的信息物理系统，打造智慧工厂，创新智能生产方式，恢复制造业优势。英国发布的《制造的未来：英国的机遇和挑战新时代》报告展望了到2050年制造业的发展状况。日本推进《机器人新战略》，韩国制定《新增长动力规划及发展战略》，各国都在积极推进智能制造业发展。

数字化制造成为新一轮工业革命的重要内容，这对于中国与世界其他各国来说既是挑战，又是机遇。对于某些新兴技术领域，中国与世界其他各国处在同一起跑线上。

作为中国应对全球制造业领域挑战的战略部署，李克强总理在2015年《政府工作报告》中提出：实施“中国制造2025”，坚持创新驱动、智能转型、强化基础、绿色发展，加快从制造业大国转向制造强国。“中国制造2025”要顺应“互联网+”的发展趋势，以信息化与工业化深度融合为主线，重点发展新一代信息技术、高档数控机床和机器人、航空航天装备、海洋工程装备及高技术船舶、先进轨道交通装备、节能与新能源汽车、电力装备、新材料、生物医药及高性能医疗器械、农业机械装备十大领域，强化工业基础能力，提高工艺水平和产品质量，推进智能制造、绿色制造。促进生产性服务业与制造业融合发展，提升制造业层次和核心竞争力。

李克强总理指出，制造业是国民经济的重要支柱和基础，中国正处于加快推进工业化的进程中。落实《政府工作报告》部署的“中国制造2025”，将信息技术与制造技术深度融合的数字化、智能化制造作为未来10年的发展主线，促进经济保持中高速增长、向中高端水平迈进，促进工业转型升级，对加快制造强国建设进程具有重要意义。

有媒体披露，“中国制造2025”蓝图即将绘就，其中包含增强制造业创新能力、加强制造业基础能力、制造业与信息技术深度融合、全面推行绿色制造等战略任务。制造强国第一步的战略目标是：争取经过10年的努力，中国在2025年迈入世界制造强国行列。

智慧经济成就智慧城市

向智慧城市迈进

智慧城市概念的提出最早可以追溯到1992年新加坡制订的IT2000–智慧岛计划，虽然当时的主要内容是建设覆盖新加坡全国的高速宽带多媒体网络，但这是全球首次提出智慧城市的概念，也是全球智慧城市的萌芽。

随着智慧城市建设的不断兴起，国内外众多专家学者以及研究机构开始对智慧城市进行研究，并对智慧城市的内涵提出了不同的观点。

中国工程院院士邬贺铨认为，智慧城市用智能技术使得城市的关键基础设施有机地组合在一起，形成更为有效的服务整体，使人与社会、人与人和谐共处。从这个意义上讲，智慧城市本身就是一个网络城市。[56]广州市社会科学院区域经济研究所的巫细波和杨再高认为，智慧城市的核心是以一种更智慧的方法通过以物联网、云计算等为核心的新一代信息技术来改变政府、企业和人们相互交往的方式，对包括民生、环保、公共安全、城市服务、工商业活动在内的各种需求做出快速、智能的响应，提高城市运行效率，为居民创造美好的城市生活。[57]国家信息化专家咨询委员会委员高新民认为，智慧城市是城市化的高级阶段，是以大系统整合、物理空间和网络空间交互、公众广泛参与、城市管理更加精细、城市生活更加和谐、城市经济更加高端、城市环境更加宜居的城市创新发展模式。[58]

根据城市的功能特点以及未来城市的发展趋势，我们可以归纳出，智慧城市将借助物联网、云计算等新一代信息技术，使城市基础设施和服务有效整合，利用智慧，从而为居民提供一个高效、便捷、和谐、宜居的城市。

从城市信息化发展历程来看，数字城市与智慧城市是一脉相承的。正如从数据到信息再到知识，城市信息化也经历了数字城市、信息城市、智慧城市三个发展阶段。

数字城市

数字地球是时任美国副总统戈尔于1998年在加利福尼亚科学中心开幕典礼上发表题为“数字地球——新世纪人类星球之认识”演说时提出的一个与地理信息系统、网络、虚拟现实等高新技术密切相关的概念。“数字地球”概念传到中国后，北京大学、中科院等一些单位的专家学者对此相应地提出了“数字城市”这一概念。随后许多企业推出了“数字城市”产品和解决方案，一大批城市也陆续提出建设“数字城市”并开展“数字城市”规划和建设。“数字城市”成为“十五”期间中国信息化的热点。

数字城市的关键技术是空间信息技术，如遥感系统、地理信息系统、卫星定位系统等，这些技术广泛应用于城市规划、建设和管理领域。例如，采用地理信息系统技术可以建立城市三维模型，使城市管理部门可以很直观地对现实世界的城市进行管理。

信息城市

1991年，美国加州大学伯克利分校教授曼纽尔·卡斯泰尔在《信息化城市》中提出：信息时代正在展现一种新的城市形式，即信息城市。信息城市是对城市发展方向的一种描述，是信息社会一种新的城市形态。

国内较早提出相同概念的是金江军等人，他们于2006年在《城市信息化方法与实践》一书中提到了“信息城市”的概念，并指出了信息城市与数字城市的区别：前者只是强调用计算机模拟城市空间，即城市地理可视化，多用于城市规划、城市地籍管理、城市管线、城市道路交通、城市水利电力等各种与空间分布密切相关的领域。

城市信息化不只是城市空间的信息化，还包括城市政治、经济、社会各个领域的信息化，即城市电子政务、产业信息化、社会信息化等，空间信息技术主要应用城市规划、城市管理、城市交通等与地理空间关系密切的领域。对于许多与地理空间关系不密切的领域如信息化与工业化融合，数字城市概念则无法涵盖，用“信息城市”更为妥当。

“信息城市”的概念提出后，地方城市对此也积极响应，例如广州市2009年5月出台了《关于加快“信息广州”建设的意见》，提出用5年时间基本建设高度信息化、全面网络化的“信息广州”，跻身亚洲信息化先进城市行列。

智慧城市

随着物联网、云计算等新一代信息技术的快速发展，2009年1月，IBM首席执行官彭明盛在一次美国工商业领袖圆桌会议上提出了“智慧地球”这一概念。与当年“数字地球”传到国内时出现的“数字城市”概念类似，“智慧地球”传到国内就出现了“智慧城市”的概念。智慧城市是继数字城市、信息城市之后，城市信息化的高级阶段，是中国城市转型发展的重要方向。

智慧点亮城市

城市的建设离不开基础设施，智慧城市的建设离不开智慧。从国内地方的建设情况看，铺设智能电网、宽带无线、建立数据中心等，都是当前地方智慧城市的建设重点，但我们必须意识到的是，城市的生活不仅仅需要路灯、网络，更重要的是需要智慧的全覆盖。路灯照明的城镇化，它照亮的只是砖头瓦块的实体；用智慧点亮的城镇化才是光明之路，使创造的价值真正造福民生。如威廉·J·米切尔在《比特之城》中所描绘的那样，由水泥、钢筋、玻璃、电线杆等组合而成的城市风景已不可避免地带上了过去式的意味，取而代之的是由移动网络、智能终端、云存储数据库等构筑的全新数码疆域。

2015年3月，李克强总理在《政府工作报告》中提出“互联网+”行动计划，并强调要发展“智慧城市”，保护和传承历史、地域文化。加强城市供水供气供电、公交和防洪防涝设施等建设。坚决治理污染、拥堵等城市病，让出行更方便、环境更宜居。简单地说就是，在智慧城市的建设中，“互联网+”就好比是一个路灯，点亮所有的街道和区域。

智慧点亮的是城市的各方各面。城市在发展过程中不可避免地出现了交通拥堵、城乡差距大、城镇化发展缓慢等问题，“互联网+”正是解决资源分配不合理，重新构造城市机构、推动公共服务均等化等问题的有效手段。比如在推动教育、医疗等方面搭建开放、互动、参与、融合的公共新型服务平台，通过互联网与教育、医疗、交通等领域的融合，推动传统行业的升级与转型，从而实现资源的统一协调与共享。

智慧城市的地方实践

“十二五”以来，中国加快了智慧城市建设进程，特别是在2014年，国家各部委采取多项举措大力推进智慧城市建设，包括推动加快实施信息惠民工程，启动第三批国家智慧城市试点申报，出台《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》等。根据赛迪顾问发布的《2014~2015年中国智慧城市发展研究年度报告》，截至2014年10月底，在全国所有地级以上城市中，已经开展智慧城市建设的城市数量达168个，占比48%。国内不少城市都在智慧城市建设方面进行了有益的尝试：

智慧北京

2012年3月，北京市政府发布《智慧北京行动纲领》，编制了《智慧北京重点工作任务分工》和《智慧北京关键指标责任表》。

“智慧北京”的建设内容主要涉及人口数据库建设、电子政府和公共服务平台建设、城市智能交通系统建设、网络化管理服务和社会治安防控体系建设、信息化和工业化的深度融合、“三网融合”、信息安全保障体系的完善、物联网应用的实践等。

“智慧北京”通过两大策略来实施，一方面强调社会管理、市场监管以及政府基础设施建设；另一方面强调以市场为导向，企业、社会等多方力量参与进来，推动电子政府、数字社会、数字社区等方面的建设。在具体推动过程中，北京分成城市应急管理、社会安全、信息交流、市政市容管理应用、环境监测监管、水资源管理、安全生产监管、节能减排监测监管、医疗卫生、农产品监管等10个领域来推进。

智慧上海

2011年9月，上海市发布《上海市推进智慧城市建设2011~2013年行动计划》，全面启动智慧城市建设。到2013年基本完成了智慧城市建设三年行动提出的信息基础设施建设各项目标进度。在国内率先开展大规模的光纤到户建设和改造，率先推进公共场所无线局域网（WLAN）覆盖，率先开展信息基础设施的集约化建设，率先开展信息基础设施专业规划编制，率先开展三网融合试点。目前，上海的光纤到户覆盖能力、用户规模以及无线局域网覆盖密度和规模均为国内城市第一、城域网出口宽带国内第一等。信息技术应用的覆盖面和渗透率明显提高，以推进“智能城管”、“数字惠民”、“电子政务”、“电子商务”“融合强业”五大行动为抓手，推动信息技术在城市管理、公共服务、经济发展、市民生活等领域的广泛运用。

智慧深圳

深圳市在2012年2月3日首次提出“智慧城市”理念，从科技、人文、生态这三方面构建新时期的智慧城市。

在科技方面，深圳提出要以信息化打造科技深圳。此前的2009年8月，深圳市政府与广东电信、广东移动、广东联通达成战略合作协议，全力建设“数字深圳”，还提出了创新型城市建设，通过基础设施建设、TD（3G移动网络）建设运营、电子政务提升、移动电子商务普及、企业信息化升级、数字深圳建设、深港合作、深莞惠通信一体化等十大工程。

在人文方面，深圳提出要建立智能交通，体现人文深圳。深圳交通部门在探索中推出“U交通战略”，逐步实现“U服务”（无处不在的智能交通服务）、“U保障”（无处不在的智能交通保障）、“U体验”（无处不在的交通信息体验）。

在生态方面，深圳力求建设低碳时代生态深圳。2010年1月16日，深圳市政府提出今后将在规划建设、低碳产业、公共交通、绿色建筑、资源利用等方面不断改革创新，建设资源节约型、环境友好型的新型城市。

智慧南京

2006年，南京提出“发展智慧产业、构建智慧城市”的构想。南京要在“转型发展、跨越发展和创新发展”战略统领下，以“智慧城市”战略为导向、谋划和推进产业发展与城市转型。“智慧南京”涵盖4个方面：第一，发展“智慧”的基础设施，包括通信网络系统、交通、电网、应急设施等内容；第二，发展“智慧”的产业，主要指软件和信息服务业、文化创意、工业设计等内容；第三，强化政府服务，构建“智慧”政府；第四，以“智慧”人文塑造“智慧”城市的灵魂。毕竟，智慧的人是智慧城市的决定性因素。

在具体实践中，南京通过四大领域的工作推进智慧南京建设。其中，智慧的基础设施建设包括：智能交通、城市规划、城市安全、水资源管理、城市指挥中心，无线南京和政务数据中心。智慧的产业建设包括：智慧电网产业基地、智慧园区建设、物流行业整合以及各种公共服务平台等领域。智慧的政府建设包括：城市综合管理系统、电子政务以及卫生、医疗、社保等有关民生的重点领域的应用开发与实施。智慧的人文建设包括：南京市智慧城市展示中心、智慧南京研究院、旅游体验改善以及积极培养本地人才等方面工作。

[52]《“互联网+”引领创新2.0时代》，新华网，2015年3月15日。

[53]《专家解读“互联网+”：关键在思维转变》，央广网，2015年3月8日。

[54]《互联网+来了：传统企业需要改变思维》，新浪网科技频道，2015年3月30日。

[55]牛智敬，顾乡：德国工业4.0不是想学就能学，《第一财经日报》，2015年4月8日。

[56]邬贺铨：智慧城市的内涵和基础，《计算机光盘软件与应用》，2013年第12期。

[57]巫细波，杨再高：智慧城市理念与未来城市发展，《城市发展研究》，2010年第11期。

[58]高新民：《物联网和云计算将成建设智慧城市关键》，搜狐网科技频道，2012年9月22日。

第八章 共享经济：从创新力到必信力

消费者主权时代

随着互联网的发展，消费者成为宇宙的核心，人际关系成为“蜘蛛网”，连接了一切事物，包括能想到的和想不到的。消费者本来就应该是“中心”、“上帝”，但在零售霸权时代，商家们“口是心非”地为谋取自己的利益不惜伤害消费者的利益。如今消费者不再忍气吞声了，因为他们已经觉醒，他们团结起来就有足够的力量颠覆一切，因为他们进入了真正的消费者主权时代。

让消费者连接起来

回顾过去50年全球零售业的历史，三次零售革命经历了实体商店的互联、个人电脑互联网的商品互联到现在以及未来的全球移动消费互联的转变。1962年沃尔玛的创始人山姆·沃尔顿发动了第一次零售革命。这场革命先从小镇开始，以连锁的形式开始，然后通过卫星将遍布世界各地的连锁商店连接起来。第一次零售革命加快了世界零售业的全球化，造就了城市商业和零售业的繁荣。1995年，亚马逊网站的创始人杰夫·贝佐斯发动了第二次零售革命，这是一次没有店铺的电商革命。亚马逊网站第一次利用个人电脑互联网的力量把全球商品连接起来，成为全球最大的在线商品集散地。

未来的20年，第三次零售革命将由每个消费者发动，通过建立全球消费互联网，将全球的消费者通过移动互联网、社交媒体、物联网、大数据实时连接起来。消费者将第一次作为一个巨大的群体，引爆一场巨大的零售革命。[59]

图8–1 从商品连接到消费者连接

消费者的连接主要是通过即时消息服务、交友、视频分享、博客、播客、微博、网络社区、音乐分享、社交搜索、社交营销、音乐社交、图片社交、职业经理人社交、购物社交等定位不同人群的社交媒体连接起来的，例如Facebook、Twitter（推特）、YouTube（视频网站）、Google+（谷歌+）、微信、QQ（实时通信软件）、微博、人人网、淘宝、微店等。根据腾讯网公布的2014全年财务报告，QQ月活跃账户数达8.15亿，微信月活跃用户达到5亿，手机淘宝日活跃用户已超8 000万，新浪微博的日活跃用户为7 660万，这些庞大的数字背后，是无数可以随时集结的个人。

社交网络将这些无数的个体集结起来。社交网络犹如我们人类的神经网络，牵一发而动全身。任何个人的信息都可能在极短的时间内像地震波一样，从一个圈子传播到下一个圈子，扩散或游荡到世界各地。有统计显示，有90%的网购行为不同程度地受到了社交网络的影响。换言之，社交网络在某种程度上具有一定的媒体功能，具有组织快、传播快、影响力快的“三快”特点。

消费者集结起来的威慑力就像一场海啸，可以让商家乘风破浪，也可以让其瞬间消失。互联网是一种高科技文明的产物，让一切变得透明，而不仅限于经济领域。很多人判断互联网会消除一切中介，其实就是因为不透明的经济行为被互联网消除掉了。因此，当正面信息出现时，可能会释放出更多的积极效应，而负面信息出现时（例如出现一个骗子或者一个服务恶劣的企业），消费者通过社交网络将其曝光，就立刻会引来千千万万的消费者关注，并对此信息进行扩散。

随时、随地、随心

在以前，消费者的购物时间比较固定，比如每个月去一次百货店、每周去一次超市，而现代人的时间正在跟随移动互联网和社交网络而变化。当微信、微博成了一种日常生活方式，生活在社交网络里的用户现在已经很难抽出一天的完整时间用来购物了。淘宝网公布的数据显示，共有2 283.2万人在23点至凌晨5点之间逛淘宝网，这部分人群被淘宝定义为“夜淘族”。夜淘族的出现表明了移动互联网加剧了购物时间的碎片化，购物时间从定期到随时，购物地点从固定的零售商店到一切有网络的地方。

消费者也无处不在。在未来，新的购物形态已经在越来越场景化的时间和空间发生。例如你在地铁里，发现京东有一套儿童书籍在促销，根本不用掏出钱包，只要打开微信或支付宝就可以在几秒钟之内完成交易，整个过程高效便捷；你在看新闻的时候，发现右侧栏目里推荐的一个背包正是你想要的款式，这个时候你迅速浏览下单，3分钟完成了购买；在微信里，你被一群关注中医理疗的朋友拉进了一个小组里，大家正在讨论一种偏方很有效，你发现自己竟然没问价格就和大家一起“团购”了它们。

有人说，“购物”对于我们，已经越来越普遍了，我们随时随地可以支付购买。而所购的物品来源也是越来越广泛。在消费的过程中，“我”已成为这个个性化时代最强劲的诉求表达，每个人都在持续建立自己独特的消费宇宙。从服装的设计到偏爱物品的DIY（自己动手做）改装，从网上订购家具到参与家电的定制，消费人群正在运用各种方式，表达自己作为独立个体的真实存在，已经从根本上颠覆了20世纪生产标准产品为基础的商业逻辑。

移动互联网连接了这个世界从来没有用过个人电脑的人或从来没有网购过的消费者。无论男女老幼，都可以跨越一切时空，随时随地随心实时地连接起来，这不是虚幻的未来，它就是现在。

图8–2 全渠道的消费群

从值得信任到必然依赖

你决定购买一个产品或服务之前，是否先要做产品体验呢？你是否在购买之后感到快乐？以前购买过同一品牌的产品和服务是否会成为你再次选购的依据？你是否因为自身或家里的不同需求而与企业协商定制一款产品？你是否因为爱某个品牌而不假思索地购买这一品牌的新产品？这些过程就是从体验到相信，从参与到依赖的过程。

用户体验：“愉快”吗？

用户体验是用户在使用一个产品或系统之前、使用期间和使用之后的全部感受，包括情感、信仰、喜好、认知印象、生理和心理反应、行为和成就等各个方面。对于一个企业或品牌来说，用户体验是非常重要的，用户体验形成了客户对企业或品牌的整体印象，是决定用户是否选择、信赖、跟随的第一步，也是关键一步。

所谓优质“体验”，简单说来就是个体感受到的一种美好的情绪，它具有非物质性、互动性、不可替代性、烙印性等独特的属性，这种美好感受是人类的一种天性。同时，由于个性化动力系统的不同，不同人群产生的体验也存在较大的差异。那么如何能让用户觉得愉快呢？这对于商家来说是颇富挑战性的，但既然有这样的产品和服务在用户体验上取得了成功，就说明这必然是有章可循的。

因此，想要获得良好的用户体验，简单地说就要做到以下三点：首先，要重视用户的具体需求，尊重用户的习惯，以用户为中心；第二，不仅要理解用户的需求，更要超越用户的期望和需求，用户期望是用户对需求满足方式的一种假设的解决方案；第三，发现问题时，不从用户那里寻找答案，而是在发现问题的同时还能够提供解决方案。用户的期望就是用户的个性化需求，做好用户体验就是要快速地响应用户的需求，超越用户的期望，给用户提供超预期的解决方案，提高产品的价值。

第一层愉悦：以客户为中心。客户体验可以说是决定产品存留的第一感觉。前几年购买手机一般是去手机卖场，而那时的手机卖场里到处都是手机的模型展示，键盘按不下去，屏幕变换不了，更不可能有声音。相比较苹果品牌体验店，用户体验是被放到第一位的，在苹果体验店中，用户看到、摸到的每件商品都是真实的产品。这就是苹果重视用户产品体验的一个例子。

第二层愉悦：超越用户的期望值。周鸿祎在其自传中讲到自己在海外星级酒店入住后结账出酒店时，酒店服务人员为他提供了两瓶免费的矿泉水，这让他颇感意外，而这家酒店门前总是门庭若市。由此可以看出，对细节的关注会超出用户的期望。火锅品牌海底捞就是典型的例子。海底捞设计了一套从顾客进门到就餐结束离开的完整服务体系，几乎涵盖了就餐过程中所有的用户体验环节，将其他餐馆中存在的许多问题通过服务的形式予以堪称完美的解决。[60]例如，当你走进海底捞，在排队等待用餐过程中，服务员会不时送上免费的饮料、水果，顾客既能免费享受擦皮鞋、上网、美甲等服务，也可以随意挑选打牌、下棋之类的娱乐活动。针对不同的顾客还有个性化服务，比如对女士会赠送橡皮筋，方便顾客束起头发，避免沾到食物；顾客中有孕妇时，服务员会送上柔软的靠枕；戴眼镜的客人则会得到擦镜布；手机放在桌上，吃火锅容易弄脏，服务员会提供专门保护手机的塑料套。客人第二次光临时服务员服务员就能叫出客人的名字，第三次光临时就知道客人喜欢吃什么。如果顾客感冒了，服务员会贴心地为顾客买药，感觉像在家里一样。“服务超出用户的期望”让海底捞成为火锅行业中的一枝独秀。

第三层愉悦：从“痛”到“痛快”。用户体验就是解决用户的“痛点”，让用户从“痛”到“痛快”。在这个随处可见“手机族”的社会，手机话费和上网数据流量是当之无愧的时代主角，但话费和流量也是用户的两大痛点。360公司根据消费者的这个痛点制造了“360随身Wi–Fi”，该产品的宣传口号是“上网不消耗手机流量”。360随身Wi–Fi的特点是：第一，体积很小，只有拇指大小，便于携带；第二，价格便宜，不到20元；第三，操作简单，不用担心不会设置。用户只要把360随身Wi–Fi插到任何一台可以连接到网络的电脑上，不用做任何设置，附近的手机、平板电脑等智能设备就可以上网了。

C2B模式：“创新”吗？

C2B是电子商务模式的一种，即消费者对企业。这与传统的B2C模式正好相反，前者强调了消费者的主导作用。百度百科中描述真正的C2B应该是先有消费者需求，后有企业生产，即消费者先提出需求，然后生产企业按需求组织生产。通常这种模式允许消费者根据自身需求定制产品和价格，或主动参与产品的设计、生产和定价。可以说，C2B模式不仅聚合了消费者的需求，还根据消费者个性化的需求完成了供应链重构，让用户参与到产业的研发和设计环节中。

从用户需求的角度来说，C2B模式是大规模实现“以消费者为中心”的手段。在互联网普及之前，任何企业都很难真正满足海量消费者的个性化需求，商家在B2C模式下标准化、大批量、缓慢地生产，而C2B模式要求生产制造系统必须具备高度柔性化、个性化，以快速响应市场，真正实现“以消费者为中心”。马云也称未来将是C2B经济的天下。

从企业和客户关系的角度来说，C2B模式实现了企业与客户的平等合作关系。在互联网普及之前的一切商业模式，都建立在“企业——用户”的垂直关系基础上，而移动互联网改变了企业和用户之间的关系，使其由垂直变为水平，企业与用户之间是平等的合作关系，共同构筑一种商业生态，用户需求在真正意义上成了生产型企业的上游链条。从这个意义上说，互联网带来的不仅是一种技术，更是一种商业革命。在工业时代，企业争取各种资源以实现对用户时间和空间的垄断，比如用广告占据电视节目，用门店占据消费场所，而在互联网时代，用户不再单向、被动地接受企业信息的传播，而是通过与它们互动来行使消费者主权。

从产品生产的角度来说，C2B模式类似“互联网化的精益生产”模式。精益生产是指为了使生产系统能很快适应用户需求的不断变化而将产品中一切无用、多余的东西精简，最终达到各方效率最高的一种生产管理方式。C2B模式可以通过互联网聚集个性化的小众需求，前端实现“定制化”，后端采用精益生产方式，实现多品种、小批量的工业化生产。

而为什么要让消费者参与到生产的过程，为什么要进入“消费者为中心”的主权时代呢？那是因为在互联网时代成长起来的年轻消费人群的消费特征中一个重要的因素就是“参与感”，这是一群有着强烈的自我意识、对产品和服务的需求不再停留于功能层面、更想借此表达自己情感的消费群体。在网络时代，每个消费者都可能和素未谋面的陌生人在某个购物社交网络中相互交流，分享他们的消费感受，形成具有相似兴趣爱好的消费社群，他们渴望参与到供应链上游活动（如采购、设计甚至制造）的决策。

淘宝品牌七格格、海尔定制冰箱、小米手机都是通过用户参与到产品的创新中使得产品更好地呈现给消费者，这种双向沟通的模式大幅度提高了消费者对品牌价值的忠实度和依赖感。

今天的消费者更在意自己是否被企业重视，自己的需求是否有回应、是否被满足。在与企业沟通的过程中，消费者希望拥有更多的把控权和主导权，而企业在与消费者沟通的过程中，要让消费者充分感受到他们在参与，他们的合理意见正在被企业采纳，他们关注的问题能得到积极回应，让消费者在整个沟通过程中得到一种满足感和成就感。

粉丝经济：“跟随”吗？

粉丝，是英语“fans”的谐音，是“运动员、影星等明星的追随者”。粉丝会为了心目中的偶像，不远万里地追随他。当今，粉丝这个词在互联网时代更加流行，越来越多的品牌意识到粉丝对于产品的重要性。

“粉丝经济”的概念应运而生。联想集团董事长兼首席执行官杨元庆认为，“粉丝经济其实最后还是品牌经济”。但一个品牌拥有多少粉丝才可以存活呢？凯文·凯利有个“1 000个铁杆粉丝理论”：“创作者，如艺术家、音乐家、摄影师、工匠、演员、动画师、设计师、视频制作者或者作家——换言之，也就是任何创作艺术作品的人只需拥有1 000名铁杆粉丝便能糊口。”[61]

什么是铁杆粉丝？《一千铁杆粉丝》里是这样定义的：铁杆粉丝是指，无论他们追随的品牌创造出什么产品，他们都愿意付费购买，他们愿意驱车200公里来听偶像唱歌，即便手上已经有了他的全部作品，仍愿意去购买重新发行的超豪华版套装，他们会时刻关注与偶像有关的信息，他们购买偶像的绝版作品，参加偶像的首场演出，索要偶像的签名，购买与偶像相关的T恤、马克杯和帽子，并迫不及待要欣赏偶像的下一部作品。因此，对于品牌而言，最关键的就是找到你最初的1 000个铁杆粉丝，他们可以不断地帮你改进产品并做口碑传播。

因此，粉丝的核心本质就是对品牌缔造者的热爱。粉丝与一般的用户不同，他们是品牌狂热的痴迷者，是企业最忠诚的用户。因为用户一旦注入情感成为企业的粉丝，他们就会对企业的品牌、产品产生极大的依赖度和忠诚度，这是一般用户完全无法比拟的。

《罗辑思维》作者罗振宇说：“产品的背后如果没有一定数量的粉丝群，那么这个产品肯定也是缺乏魅力的，要么是因为产品不够极致，要么用户无法在产品身上进行角色代入。”而什么样的品牌才能够吸引粉丝、铸就品牌，或者品牌的什么内涵才能够吸引到消费者呢？归结起来，大致可以分为三点：一是打造极致，二是制造参与感，三是关怀备至。

所谓极致就是要打造比100分更完美的产品，要让用户看到后尖叫。只有这样，产品才能在互联网丰饶的供应中脱颖而出。这种极致不单纯指产品本身，还有极致的服务。要实现这一点，就要敢于寻找低效缓解，打破旧有的利益格局。小米之所以强调“为发烧而生”，就是为了打造自己的极致感。

在小米2发售之前，小米公司为了充分听取用户需求，特意先出售了600台工程机，率先使用工程机的用户可以反馈各种各样的问题和建议给小米公司。小米2正式发售时，消费者可以再拿试用过的工程机来换取新手机。小米与消费者沟通的整个过程是消费者深度参与的过程。消费者参与产品设计，交换意见和建议，一起改进和完善产品，企业给消费者充分的参与感，这或许是小米能在国际大牌手机林立的国内市场争得一席之地的真正原因。

奥巴马访问日本时，日本首相安倍晋三带他去了一家寿司店，奥巴马一次吃掉了14个寿司，并赞叹道：“出生在夏威夷的我，曾吃过许多美味的寿司（夏威夷有很多高级日本料理店），但这是我有生以来吃到的最美味的寿司。”这家餐厅的主人就是被人们称为“寿司之神”的小野二郎。这位90岁高龄的老人仍坚持亲自去鱼市场选材，他会根据顾客的性别、用餐习惯安排座位，根据顾客的用餐习惯及食量调整寿司摆放的位置及大小，他会记得客人的左撇子习惯，并随之调整寿司摆放的偏好，这些细节让顾客感动不已。

可见，将来的品牌是一定需要依托粉丝的。正如《创业家》杂志助理总裁崔葆华所说，“未来的趋势是移动互联网加粉丝经济”。品牌在某种意义上就是产品和粉丝之间的一场合谋，所以“无粉丝，不品牌”。通过互联网，所有的粉丝不仅可以参与到品牌文化的创建、传播当中，更能为企业带来巨大的经济效益。

免费：一种颠覆性的力量

当前，我们正在创造一种新型的“免费”模式，这种新型的“免费”将产品和服务的成本压低到零，这种模式给商业竞争格局和人类带来一种巨大的颠覆，必将成为未来经济的新范式。免费不是数字化时代的产物，却是数字化时代的未来！

数字化免费

《免费》[62]一书中认为，20世纪的经济是一种“原子经济”，而21世纪的经济则是一种“比特经济”。在原子经济中，想要得到任何免费商品或服务都需要换一种方式付费，而在比特经济中，真正的免费是存在的，账单上的钱真的可以一笔勾销。人们对于原子经济的“免费”始终心存怀疑，因为最终还是要付钱，而认为比特经济中的免费可以信任。

经济学里有一个法则：在一个完全竞争的市场里，一个产品的长期目标价格趋向于该产品的边际成本。边际成本表示当产量增加一个单位时带来的总成本增量。一般而言，随着产量的增加，总成本相应递减，边际成本下降，这就是规模效应。

规模效应在工业经济时代得到了充分的验证，规模越大，均摊在单个产品上的成本就越低。而数字产品的成本结构比较特殊，生产第一份数字产品需要投入很大的研发和创造成本，但第一份产品出来后，复制的成本极低。软件开发就是典型的例子。软件Windows 95开发花费了2.5亿美元，但第二张和第三张软件复制光盘的成本就只有几美分。再如杀毒软件，一个部门花了一年的时间才研发完成，这是初始成本，之后用户可以免费自行下载，下载1 000万份和下载一万份都不会提高企业的边际成本。也就是说，数字产品具有很高的初始成本和极低的边际成本，数字产品达到一定的销量后，边际成本可以认为是零。这就是数字时代真正的免费。

“羊毛出在狗身上，猪来埋单”

免费模式肯定是相对而言的，企业归根到底是以追求赢利为目的的。一般我们所说的免费，针对的是特定目标的部分用户。免费模式的精髓在于能够在“免费”的背后寻找到清晰可行的赢利模式，也就是要找到羊毛的埋单者，这个埋单者或者是“羊”（即消费者），或者是“狗”（即广告商），也可能是“猪”（即众筹者）。

羊毛出在羊身上——两种商品，其一免费

图8–3 模式一：两种商品，其一免费

这种模式的特征是两种商品捆绑销售，其中的一个产品是全免费的，然后通过另一个产品来收费。这样的例子有很多，例如餐厅打出广告“孩子免费入场”或者“进入超市免费停车”，或者“用餐后有免费的水果可以享用”。这是一种销售手段，这种免费模式在很久以前就存在了，商家是通过其他的补贴方式来赚取免费商品价值的。

羊毛出在狗身上——客户免费，第三方收费

在这种模式下，个人用户完全不用付费，而是由第三方埋单，这种模式本质上也是传统销售的套路。在个人电脑互联网发展之初，各大门户网站就是通过广告业务来支撑网站运营的，而广大网民在门户网站上所体验的服务一般都是免费的，例如新闻浏览等。

图8–4 模式二：客户免费，第三方收费

再看一个例子，360公司的免费服务并没有使其亏损，相反还使其赚得盆满钵满。根据360公司发布的财报显示，截至2014年12月31日，奇虎360第四季度营业收入为4.312亿美元，较上年同期的2.216亿美元增长了94.6%，净利润为7 680万美元，较上年同期的1 660万美元增长363%。而360公司的赚钱通道主要是依靠开放平台的策略——通过360浏览器等平台级产品与大量的第三方网站和软件共享流量的方式来维持企业生存。财报显示，奇虎360基于个人电脑端的产品和服务的月度活跃用户总人数达到创纪录的5.09亿，移动安全产品的智能手机用户总数达7.44亿，360安全浏览器的月度活跃用户人数为3.61亿。

羊毛出在狗身上，猪来埋单——众筹

这种模式的本质是多方共赢，对于消费者来说是免费的，而“羊毛”出自哪里呢，我们先来看一个案例。

四川航空曾推出了乘坐四川航空的乘客可以坐“免费车辆”进入市区的营销策略，乘客只要购买了四川航空5折票价以上的机票，就可以免费乘坐大巴车进入市区或机场。但在这个过程中，四川航空并没有花钱，甚至还赚了不少钱。原来这些“免费车”是四川航空以低于市场售价（9万元/辆）近6万元的价格买入的150辆汽车，四川航空同时承诺为该汽车厂商做广告，之后又以高于市场价近2万元的价格（17万元/辆）卖给了客车司机。虽然车价比市场价贵，但四川航空承诺司机每载一个乘客给予25元的提成。司机考虑到汽车的所有权是自己的，而且客源和收入也较为稳定，所以也乐意掏这笔钱。

四川航空公司的案例就体现了众筹的思维。[63]四川航空为乘客、汽车厂家、司机等产业链中的各个环节资源建立了一个流转的平台，让所有参与者以最低的成本获得最大的利益。

乘客看中免费车的服务，于是便优先购买该航空公司的机票；司机看重经济来源和就业前景，于是便购入了车辆；厂商看重航空乘客的购买力并出于节省广告费用的考虑，降低价格出售汽车。在整个流转过程中，四川航空充当了众筹项目发起人的角色，乘客、汽车厂商、司机都是该项目的支持者，支持者接受该项目所需的付出，同时获得了相应的回报，就这样，四川航空成就了一次“羊毛出在狗身上，让猪来埋单”的成功营销。

图8–5 四川航空公司的“羊毛出在狗身上，猪来埋单”模式

图8–6 “羊毛出在狗身上，猪来埋单”众筹模式

颠覆的力量

免费似乎是人性的真实反映，人们喜欢免费，但不同的人群对免费有不同的看法。有的人认为免费不是什么新鲜事物，一提到免费就想到“天下没有免费的午餐”，认为总有掏腰包的时候。而伴随着互联网成长起来的这一代年轻人仿佛已经将“数字化”镶嵌在他们的基因里，无论是否曾经听过到“零边际成本”，他们都理所当然地认为数字化的一切都应该是免费的。

免费是一种趋势，免费也是一种颠覆的力量，在互联网行业，谁先免费，就意味着领先竞争对手一步。360公司就是典型的例子。根据2006年搜狐财经的报告，国内三大杀毒软件瑞星、金山和江民获得70%的市场占有率。360杀毒上市后全部免费，颠覆了整个杀毒软件市场。2010年6月25日，360安全中心发布数据称，根据艾瑞统计的数据，截至2010年5月底，360免费杀毒的市场覆盖率超过51%。在短短8个月内，用户总数突破2亿大关，360杀毒软件彻底改写了中国杀毒软件行业的旧格局，免费杀毒成为个人用户市场的绝对主流。

微信的免费开通让短信量呈断崖式下降。以前，伴随着除夕的年夜饭和春节晚会，人们总是通过发短信的方式为别人送去新年的祝福，现今短信拜年已经逐渐减少了，人们拜年的方式已经转向了微信，短信拜年似乎已经成为人们最温暖的回忆之一。工业和信息化部提供的2013~2014年短信统计数据表明：2013年移动短信业务收入一直在下滑，经过春节期间短暂“复活”之后，2014年便进入持续下跌阶段。

在别人收费的地方免费，在别人赚钱的地方亏钱，这样的免费策略完全颠覆了已有的商业模式。传统免费更多是一种促销手段或营销噱头，而在互联网全面融入人们日常生活的今天，只要是人人需要的普遍服务，在互联网上就会有免费的。比如每个人都在用的搜索引擎、即时通信软件QQ、微信以及电子邮件、网上购物等都是人们生活必不可少的，所以它们的免费也是种必然。

图8–7 2013~2014年各月移动短信运营情况

资料来源：工业和信息化部

360公司总裁齐向东表示，互联网的基本商业模式是普遍服务免费和增值服务收费，这也是互联网发展的特点和规律。由此来看，人人都需要的普遍性服务在互联网上一定是免费的。所以，免费必将是未来的趋势。

[59]颜艳春：《第三次零售革命：拥抱消费者主权时代》，机械工业出版社，2014年6月。

[60]《海底捞：胜在流程》，腾讯网财经频道，2012年8月30日。

[61]凯文·凯利：《技术元素》，电子工业出版社，2012年5月。

[62]《免费》一书已由中信出版社于2009年9月出版，2012年10月再版。——编者注

[63]李哲峰：《四川航空大巴车免费乘坐，赢利上亿元的秘密》，网易财经综合频道，2013年12月23日。

第九章 众创经济：大数据、小巨人

维客、创客和极客

继“黑客”、“闪客”、“博客”、“播客”、“换客”之后，如今网上又出现了“维客”、“创客”和“极客”。随着各种“客”的不断增多，“客时代”已经成为一种潮流和趋势，影响着我们的生活和工作。

维客：个体之间的协作

维客（WiKi）一词来源于夏威夷语“wee kee”，原意是“快点”，用现在的眼光来看，维客是一种超文本系统的新技术，支持面向虚拟社群的协作式创作，由此形成一对多和多对多的多维交叉传播体系。参与这种超文本创作的人被称为维客。也就是说，在一个具有创作环境的网站中，个体可以通过协作的方式完成创作的过程。任何人都可以编辑这个网站的网页，同时每个人也是内容的使用者，并由此形成了一个由内容创作联系在一起的社区。

维客是一个自下而上创造协作的生产模式。维客在创作的过程中并没有特别明确的任务，只要提供一个场所和规则，剩下的工作都是个体完成并形成的。最后的工作成果呈现的是个体智慧的综合，而不是一个具体的任务，因此可以说，维客的模式是一种个体自下而上创造协作的生产模式。

维客是一种开放有效的知识创新模式。维客网提供的平台和格式都简单方便，维客可以快速地创建、存取、更改超文本页面，用简单的格式标记来取代HTML（超文本标记语言）的复杂格式标记，通过标记，直接以关键字名字为页面、外部连接或图像等建立链接。在维客页面上，每个人都可浏览、创建、更改文本，是一种多人协作的写作工作系统，属于一种人类知识的网络管理系统。

版本控制和权限控制避免了个体在创作中的随意性，实现了内容创造过程中的协作。在维客开始出现时，有人对每个人都可在维客页面上浏览、创建、更改文本表示质疑：如果任何人都可以更改内容，那就无法保证内容的质量，或者最后形成一些不统一的内容。但事实上，系统可以对不同版本内容进行有效控制管理，所有的修改记录都可以保存下来，不但可事后查验，也能追踪、回复至本来面目。这也就意味着每个人都可以方便地对共同的主题进行写作、修改、扩展或者探讨，最后形成一个最接近理想的结果。

维基百科是维客的典型例子。维基百科于2001年创建，创始人是吉米·威尔士以及几个热情的英语参与者。简单来说，维基百科是一个多语言的百科全书协作计划，目标是为全人类提供自由的百科全书，是用他们所选择的语言书写而成的，是一个动态的、可自由访问和编辑的全球知识库。它的形成依赖于长期的个体间的不断努力，而不是少数专业人士的制作。到2011年11月，维基百科已经有超过3 172万的用户贡献了282种语言，超过2 024万篇条目，编辑次数超过12.319 2亿次，[64]每天都有来自世界各地的许多参与者进行数百万次的编辑。现在，随着新技术的发展，维基百科也能够通过智能手机终端参与到维基百科中来阅读或者更改词条。

维基百科的成功在于它提供了一个实现个体创造和个体价值的模式，即个体协作创造。所以，维客是一个创造内容的写作空间，一种个体智慧创造的模式。

这种模式也可以被应用到生产内容以外的领域。比如，通过这种模式创造一台前所未有的家用电器，在互联网上开通一个有关电器设计的协作空间，每个具有开发经验的人都可以去更改设计图纸，然后看最终会不会形成一个超级强大的产品。[65]

创客：个体的创造生产

“创客”一词来源于英文单词“maker”，是一群喜欢并享受创新的人，他们追求自身创意的实现，努力把各种创意转变为现实。《连线》杂志前主编克里斯·安德森在《创客》[66]中提到了创客的概念，他认为创客就是指那些利用互联网把各种创意变成实际产品的人。也就是说，创客就是指那些将创意灵感转化为实物的行动者，创客空间就是一种全新的开放式实验室平台，将各行各业的人聚集在一起，通过交流分享，确立一个创意，然后把设想中的东西做成实物。

创客可以加速社会的进步和演化。国家发改委对外经济研究所国际合作室主任张建平认为，中国在世界范围内属于中等收入国家，这个发展阶段的特征是劳动力成本、资本、土地、研发成本等都在上升，同时也面临老龄化的问题。中国现在的经济发展已经由出口导向型经济模式转变为创新驱动型的经济模式。而如果想要实现这种转变，必须通过大众创业、万众创新，这才是适合经济发展新常态的。创客崛起意味着社会化小微企业的诞生，一个人或者几个人能就成立一个小型的企业组织，虽然不完备，但互联网协作、外包、众包等网络协作方式能够让他们具备一个企业的完整属性。这些小微企业非常具有活力，以创新为出发点，从而加速社会的进步和演化。

创客运动会对社会结构进行重组。如果创客通过网络联系在一起，他们就可以在网络世界里重组个体之间的关系，而取代传统上社会以行业和产业链聚合在一起的结构。如果一个大型企业引入创客文化，将会不断激发企业的潜在创造力，但同时这也意味着需要彻底重组组织结构来应对这种变化。

创客文化是一种精神追求，需要借助一定的形式进行组织和培育，创客空间就是这样的载体。一个合适的创客空间应该能够为众多创客提供实现创意的途径，同时加强创客的意见交流，成为一个创新和交友结合的平台。

创客运动已经开始影响中国传统制造业。当前全球经济增速放缓，制造业正在探索一种类似于互联网的新兴制造业经济，这种需求为创客发展提供了内在动力。创客奉行的个性化定制和小批量制造在大规模工业化生产流水线下显得不切实际，但通过互联网、计算机和开放性硬件平台的结合，一切就会变得简单——一个集合众人智慧、按需设计、自我制造、个性生产的新工业体系出现在人们面前，带领制造业向着分散式和扁平式方向发展，每个创客都可以是一个微型制造工厂，即个体式制造。这或许是互联网引领制造业振兴的一次变革，能让制造业重新焕发生机。海尔集团首席执行官张瑞敏在演讲中指出：“互联网的去中心化思想将会颠覆科层制企业组织结构。海尔的企业组织演化成很多自主创新的小团队，几乎所有新技术都在为创客做准备，传统的企业组织结构在整个运动的影响下有可能土崩瓦解，这就是个体创造的力量。

3D打印能为创客运动提供全新的动力，而C2B成为创客运动产品实现的重要途径。3D打印直接制造技术让制造不再依赖于工厂，同时让个体生产成为可能。如果说早期的创客还强调个人的技术性的话，那么3D打印就是一个普惠的创客制造革命。消费者的需求通过C2B的形式传达给创客，创客利用3D打印，满足客户的柔性需求，做到以销定产，并可以不断地改善产品迭代升级，不必担心失败的成本太高。创客可以拥有自己专有的生产工具，让3D打印与人有机结合。创客的基本条件是将以销定产、小批量、创意为先的生产模式与电子商务C2B模式结合起来，这也许会颠覆传统流水线生产模式。

创客的站位角度决定了生产价值。创客居于人群的中间，他既是生产者也是客户，他最清楚自己需要什么，同时也可以通过社交知道别人需要什么。因为这种生产与客户实现了一体化，未来的价值链将演变为众多由客户到客户的价值环，这个环通过网络大连接产生价值，这就是未来的神奇之处。

极客：引领时代的方向

“极客”是美国俚语“geek”的音译。随着互联网文化的兴起，极客被赋予了新的语意，他们智慧过人，极具想象力、精力和创造力，并且对新技术极端狂热。极客也被用于形容对计算机和网络技术有狂热兴趣并投入大量时间钻研的人。总之，极客是一群视创新、技术和时尚为生命意义的人，这群人不分性别和年龄，共同战斗在新经济、尖端技术和世界时尚风潮的前线，共同为现代的电子化社会文化做出自己的贡献。如果回头去看，现代信息技术的核心推动者就是一群极客——亨利·福特、比尔·盖茨、扎克伯格、乔布斯、李彦宏、雷军、马云、马化腾都是这群人中的一员。

正如2012年《商业价值》中的一篇文章所描述的：“（极客）这群人的终极目标和永恒动力不再仅仅是实现财务增长，更是对世界的深刻变革做出贡献，商业的成功是实现这一理想的必要手段，但绝非全部。作为开创性的一代，他们只是原有秩序的打破者，这种使命感带来的创新颠覆正是极客们能在新世界中创造出奇迹的核心。

随着移动互联网的大爆发，人们的生活因此开始受到科技的巨大影响和改变，极客这个群体的价值终于开始被越来越多的人所理解，他们对世界的改变力量是如此值得崇敬，以至于这个原本小众和独特的人群正在被一股外部的潮流推向舞台的中央。甚至，“极客”这个词正在被各种个性化的理解诠释和解读，然后成为品牌和产品的装饰物。

极客的重要性在于，他们敏锐地发现创意并努力去实现。他们能够敏锐地洞察到技术变革带来的变化，并用一切努力去抓住这种变化带来的机会。当马云推出余额宝时，谁也没有料到它具有那么大的潜力。2013年6月余额宝上线，在18天内就收到57亿元的资金存款。2013年12月31日，余额宝的客户数达到4 303万人，存款规模达到1 853亿元，客户数超过4 900万。这样的规模和扩张速度对一个传统银行来说简直不可想象。很多人开始惊呼余额宝要抢夺银行的饭碗。

极客们的好奇心改变了这个世界。腾讯公司副总裁张小龙曾经并不知道微信成功的胜算有多大，但他对微信有着极大的狂热，这正是源于他多年对科技的好奇和执着。他的“好奇”改变了世界。腾讯公布的2014年财报显示，2014年微信的国内外合并月活跃账户数达到5亿，而且还在不断增加。微信对传统电信业的威胁是显而易见的，但是这种“威胁”却无法被阻止。能够改变世界而且势不可挡，这正是极客的厉害之处。

火箭发射式创业、精益创业和颠覆式创业

火箭发射式创业：背水一战

观看火箭发射的场景，按下发射按钮之后，无非会出现三种情况，一种是发射成功，一种是发射失败，第三种情况就是无声无息，而这种情况发生的概率极小。但在商业实践中，却有70%以上的“发射”属于第三种情况。也就是说，大量的人、财、物投入之后，市场没有任何回应，既没有正面回应，也没有负面回应。

火箭发射式创业思维一度在硅谷非常盛行。微软公司就是这种“火箭发射式”产品开发模式的典型代表，微软公司在发布新版本时经常会提前很久发一个通告，称将会在某天发布某个版本的产品；而往往在发布日之前，微软公司又会发一个跟进通告，说版本的发布可能要推迟几个月，有时甚至推迟一年。微软公司采用的就是一种非常经典的火箭发射方式，一切资源跟进，封闭开发，按下按钮，最终发布这个产品，像火箭一样推送上空。可以说，“火箭发射式”的创业是背水一战，如果等到按下的那一刻才发现漏洞，一切可能都太迟了。

一个典型的案例来自Webvan公司。Webvan创办于1996年，是一家杂货零售商，线上交易，线下运输，有自己的仓储、分销系统，配送的是新鲜的杂货。Webvan在旧金山用4 000万美元建了一个仓库，覆盖了整个旧金山61英里 [67]半径的范围，1999年，公司在全美复制了仓储系统。但事实上这家公司没有一个仓库达到了赢利平衡点，也没有一个仓库吸引的订单数能够接近这个平衡点。在运行了两年之后，也就是2001年7月，Webvan宣告破产。

归结Webvan的破产，问题的核心在于创始人自以为“能够高度控制创业环境”，自以为“可以对未来进行一个准确的分析和预测”，但事实上这些都只是假象而已。在“火箭发射式”的创业方式中，缺乏持续的反馈、试错和验证，而把所有的赌注都集中在最后按下按钮的那一刻，其结果当然是灾难性的。

精益创业：小步快跑

总结了“火箭式发射”的不足，硅谷在2006年开创了科学试错、民主创业的思维。创业从来不是机械执行的过程，而是需要不断地试错，从试错中不断获取认知，然后在不断迭代认知的基础上调整创业路径。这就是精益创业。正如微信创始人张小龙曾说的，“最伟大的产品不是火箭式地做出来的，而是精益创业做出来的”。

事实上，精益创业的本质就是在市场中投入一个极简的原型产品，然后通过不断的学习和有价值的用户反馈，对产品进行快速迭代优化，使其适应市场。

精益创业有两个重要的内容，一个是价值假设，这是产品创造的初衷，即所创造的产品是否能够为用户提供价值和满足用户的需求。另外一个内容就是最简化的试行品。敏感的人或许很快发现一个需求，但是该产品不一定能被市场所接受，那么将最简化可试行产品推出到市场上，就可以方便地调整各种策略和计划，即使失败也有及时退出的余地。

精益创业的思维是迭代。将最简化的可试行品推广到市场上，得到一些用户的反馈，并不断更新，从量变到质变，从而获得巨大成功。比如Facebook，它的第一版本的主要目的只是帮助哈佛的学生找男女朋友，当时扎克伯格只花了一两周的时间便使Facebook上线了。eBay（易贝）的诞生也差不多，简单来说就是一个程序员为热爱收藏的女朋友建的与其他人进行收藏与交流的渠道。

“快”是互联网时代对精益创业的要求。时至今日，在互联网时代，速度就是生命。有互联网精神的企业就是一群往前冲的“野兽”，没有积极进取的心态，在互联网时代的竞争中就会慢半拍，处处陷于被动挨打的局面。雷军关于互联网有七字诀，最后一个要诀就是“快”。因此，针对客户的反馈意见，以最快的速度进行调整，融合开发到新的版本中，通过一次又一次的迭代不断让产品的功能丰富才是确保企业安全最关键的问题。

在产品开发的快速迭代领域，微信是最成功的例子。微信从1.0到5.0，更新速度由量变引起了质变。在微信1.0发布的时候，其功能非常简单，只有文本短信传送和照片分享功能。微信2.0就开始以语音为基础，还加入了语音群聊。微信3.0通过“摇一摇”，加入了陌生人交友功能。微信4.0加入了开放平台。微信4.3引入了公共账号平台，彻底从一个单纯的沟通转变为一个移动平台。微信5.0加入了游戏渠道支付功能。这个平台上囊括了多种产品形态，从社交到购物，再到O2O商业模式。更多的时候，微信承担了一个渠道的角色，甚至是移动互联网入口的角色。这种快速的迭代使得微信用户群体集合递增。虽然每一个版本功能都不可能是完美的，但是微信通过快速迭代逐步给予用户惊喜，客户的黏性及活跃程度都得到了保障。

小米手机系统MIUI也是一个典型的例子。早在2010年，MIUI就已经出现，最初版本的MIUI仅仅只是安卓系统的一个界面。当时，MIUI中用户熟悉的语音助手、应用超市、防打扰功能，甚至手电筒应用，都没有包括在其中，在随后几年的开发过程中才逐渐加入。小米系统MIUI自推出以来，一直都以每周一个版本的速度更新，这种更新一方面是产品，另一方面则更多的是一种用户体验。MIUI用每周一次的快速迭代解决了用户的各种问题，并与时俱地进加入新功能，从而留住了用户。

图9–1 精益创业

颠覆式创业：出其不意

周鸿祎曾讲道：“一只大鳄鱼，你要打败它，在水里抱着打肯定是打不过。但是，你把鳄鱼引到树上，猴子就能把它收拾了。小公司想打败大公司，改良是没有出路的，只能靠颠覆。”换言之，一个企业已经占有了一定的市场份额，通过一般性的改进获取创新并不足以应对市场上的竞争。只有实施颠覆性创新的策略，创新者才有可能在新兴市场上争得主动。

“颠覆式创业”和“颠覆性创新”是从“颠覆性技术”一词演变来的。颠覆性技术这一概念最早由克莱顿·克里斯坦森提出，他将颠覆性技术定义为一种另辟蹊径、会对已有传统或主流技术产生颠覆性效果的技术。根据克里斯坦森的定义，颠覆性技术能够打破现状，改变人们的生活和工作方式，重新配置价值体系，并引领全新的产品和服务。[68]颠覆性技术能够给经济带来“革命性”的变化，创造巨大的价值，但常常要经过一个极具破坏性的过程，它将摧毁旧的产业，以让新的产业有崛起的空间。

颠覆性技术的概念一经提出，很快被众多专家和学者接受。著名经济学家埃德蒙·费尔普斯教授认为，经济活动对人类的服务在于它最终能够提供的产品，但当基本需求已经满足，靠重复生产低级和旧式的产品已经无法继续推动经济发展时，就必须依靠新的产品，提供新的体验、更好的效率、更优质的服务，从而创造出新的需求，刺激新一轮的生产、投资和就业。只有这样，才能带来持续的经济繁荣与发展，并将文明推动到更高的层次。

颠覆性创新是颠覆性技术的结果。颠覆性技术打破了传统技术思维和技术发展路线，是渐进式技术的跨越式发展，它既有可能是完全创新的技术，也有可能是基于现有技术的跨学科、跨领域的创新型应用。但无论是哪种技术，结果一定是对已有传统或主流技术产生颠覆性效果。

根据颠覆性技术的来源不同，颠覆的领域也不同。颠覆性技术发端于非主流的低端市场，为低端用户提供一个更简单、低价或更方便的替代品，也就是低端颠覆；而另一发端为新市场，必须能够开辟一片新的市场，也就是所谓的新市场颠覆，又叫“跨界打劫”。这是两种不同的创新模式。

小米公司可以说是低端颠覆的典型代表。2013年，小米因为1 999的低价模式而饱受业界的批判——“一家靠低价破坏行业游戏规则的企业”、“让大家都赚不到钱的企业”之类的言论不绝于耳，但是一年之后，当小米爆出一台手机利润上百之时，低价模式转眼成了香饽饽。小米的高速发展得归功于“低端红利”+“互联网红利”。互联网企业通过免费的产品和服务，吸引了大量用户。基于海量用户的聚集，想办法寻找赢利模式，最终实现赢利。低价是小米无往不利的武器。凭借饥饿营销、产品和数量激活市场通过时间差为后期出货做准备，在手机大战中占据一席之地。

乐视就是“跨界打劫”的一个典型例子。2013年，乐视作为一家视频网站，开始进军电视产业。乐视倾力为家庭终端描绘了这样的可能性：乐视的电视可以观看视频、游戏、交友、购物等，超级遥控器将使你在人类所有的信息文化产品面前随心所欲。乐视发布的《2014年度智能电视应用行业报告》显示，2014年乐视智能电视销量突破3 000万，市场渗透率接近70%。一家视频网站的跨界出场，颠覆了全天下的电视机供应者。

现在越来越多的颠覆性创新都产生于跨界，尤其是当产业发生整合的时候，传统行业的格局洗牌会越来越快。正如美国塔夫茨大学弗莱切学院高级副院长巴斯卡尔·恰克亚维奇说的，从根本上说，互联网将改变每一种行业的市场结构。因此，每个行业都终将被互联网重构和改变，不管是音乐行业、电影行业还是水泥行业。克莱顿·克里斯坦森表示，创新一方面可能“杀死”行业领袖，另一方面，也会给新企业提供进入行业的机会，并且可以让复杂而昂贵的产品变得更便宜，门槛更低，让更多的人可以使用。

作为一个成熟的企业，不仅要通过渐进性创新保持在传统市场上的领先地位，而且还要通过不断地否定自己来适应市场的颠覆性变化，甚至主动面向新市场实施颠覆性创新和颠覆性创业，不断将竞争对手抛在后面。

众创经济、众创空间和众创时代

众创经济：克强经济学2.0

“克强经济学”最早出现在2013年3月《南方周末》的一篇文章中，文中提到：“新总理李克强将选择什么样的经济哲学？从首次记者会的问答来看，如果用一句话来概括‘克强经济学’的基调，那就是，让中国经济重回市场的轨道。”其后，国内经济学者、评论人士陆续发表文章，对“克强经济学”进行解读。

学者邓聿文认为，“克强经济学”的特点或核心就是放松市场、管住政府。其要旨是依靠市场机制而非政策刺激和政府直接投资去实现经济发展的预期目标。民生证券研究院副院长、高级经济学家管清友认为，“克强经济学”的要义不在于强调政府要做什么，而是要强调政府不做什么，其基本特征是强化市政建设、放松管制和改善供给。瑞穗证券亚洲公司董事总经理、首席经济学家沈建光倾向于将“克强经济学”的三大支柱定义为理顺要素价格、打破准入限制以及涉足改革深水区。北京师范大学政府管理研究院院长唐任伍认为，“克强经济学”现在有三个新特征，即以短痛换长痛、以短期GDP换增长方式转型、以改革红利换粗放投入。

如果说克强经济学1.0的核心是“放松市场、管制政府”的话，克强经济学2.0的核心则是“大众创业、万众创新”。

在世界经济论坛2015年年会上，李克强总理提到，当前，中国经济发展进入新常态，增长由高速转向中高速。中国经济要实现中高速发展，必须用好政府和市场这“两只手”，开启“双引擎”，一是打造新引擎，二是要改造传统引擎。“大众创业、万众创新”就是“打造新引擎”，通过推动大众创业、万众创新，释放民智民力，增进大众福祉，实现人生价值，推动社会纵向流动，促进社会公平正义。

李克强总理在2015年的政府工作报告中再次提出，经济发展政府不唱“独角戏”，要更大激发民间投资活力。所以经济发展的另一个重要的“新发动机”是促大众创业、万众创新，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展，注重发挥企业家才能，全面落实促进民营经济发展的政策措施。大众创业、万众创新与增加公共产品、公共服务一道，成为拉动中国经济的两个新的“双引擎”。

著名经济学家张卓元表示，新常态下实现稳增长促转型，必须从要素驱动转向创新驱动。要适应和引领新常态，中国经济必须加快结构性改革，最大程度释放微观主体的活力，打造“大众创业”的新引擎。而结构调整归根结底要依靠微观主体开办新企业、开发新产品、开拓新市场来实现，大众创业、万众创新是推动产业结构优化升级的原动力、经济持续健康发展的新动力。[69]目前，中国有13多亿人口，9亿劳动力、7 000万企业和个体工商户，大众创业潜在财富巨大。

中国人民大学经济学院副院长刘元春认为，任何一次经济的转型和走出经济低迷都需要创新去拉动，而不是依靠旧产业重复建设、重复增产。培育新增长点，创新很重要。[70]所谓大众创业、万众创新核心就是要求在整体经济里要有创新、创业的意识。美国大学生毕业的创业率能达到20%，而在中国这一数据只有0.3%。国家的经济动力差异与文化和创业、就业的环境是密切关联的。中国经济要崛起，就要成为一个创新型的国家和政府，要有创新型的制度、文化和生态。大众创业、万众创新就是要掀起一种文化，形成这样一种环境。

从过去一年的经历可以看到，中国的国有经济和民营经济在产业定位和布局上更多的是互补型，而不是替代型。通过国有经济体制进一步的改革，会发现其互动效应、同步发展的格局更为强烈。从目前来讲，在制度层面给予企业家创新创业很多的支持，这是为下一步增长与繁荣做铺垫、打基础，企业家要捕捉到这个机会。当然，企业的结构转型，旧结构逐步衰落、新结构逐步显现，一方面会给企业带来大量的冲击和风险，另一方面在新的产业、行业、业态中会产生大量的机会。企业家要有大转型思维，企业的定位、赢利模式和战略理念，都必须适应和引领新常态。

国际经验表明，在实现工业化后，大多数城市都把发展创意产业作为催化经济转型的重要战略举措。比如英国伦敦，从农业社会美丽的田园风光到工业化革命后的大量污染和持续整治，再到今天成为世界广告、金融、音乐、媒体和教育的中心。美国的创意产业也很发达，好莱坞聚集了全球最多的电影产业，举世闻名。中国目前正处于调整产业结构、转变经济增长方式的关键时刻，经济转变的内在需求与强大的外在压力，使得创意产业必须成为城市经济转型和升级的重要动力。

一旦一个国家的经济不再依赖于低成本的劳动力，创新必然会变得更加强大。低成本的劳动力将会转移到别处，就像我们今天在中国看到的那样。中国已经意识到了这种转变，正努力朝着后外包、后低成本劳动力时代前进。在人力资本方面，中国有能力为中国的创业精神赢得世人的瞩目，中国有能力从注重进步的“教育”模式向以创新为重的“创意”模式发展。可以说，所有发达国家在发展的不同时期都会经历人力资本的转变。当一个国家的经济达到一定的成熟阶段，都会从简单的重复性制造向注重创意转变。

如今，中国已经成为全球第二大市场，在手机、汽车等领域更是已经超过美国成为全球第一大市场，中国没有理由不会涌现出更多的创新。从整个社会层面看，中国正朝着建设创新和知识型社会的方向大步前进。人们将以移动互联网工具和服务作为支撑，以技术变革为动力，逐步为教育、健康、工作及娱乐等领域注入全新的强大动力。正如过去中国农村的制度性创新起源于小岗村农民、中国的外贸创新开始于深圳这个当时名不见传的小渔村，现在的中国式创新同样也是根植于草根的创新。创新的主力不是大企业，而是那些中小企业和个人。

众创空间：从IT空间到DT空间

从IT时代到DT时代，竞争的核心就是人才和创新的价值，小企业变成关键。马云说，“未来的竞争将不再按照电力等能源拥有量对区域竞争进行划分，今后拼的是人才和创新价值的能力，拼的是数据能够给社会创造多少价值，用数据挣钱才是未来真正核心所在，靠控制成本做生意，以后这样的生意做不好，做不大。”

“众创空间”就是顺应创新2.0时代用户创新、大众创新、开放创新的趋势，通过市场化机制、专业化服务和资本化途径构建的低成本、便利化、全要素、开放式的新型创业服务平台的统称，有人将之称为“作坊”。可以说，在经历了IT时代大批量生产的过程，DT时代的生产可能会重新出现手工作坊。

在来来的DT时代，将有大量作坊时代小微企业诞生，这些小微企业，依托3D打印技术，在互联网帮助之下自主完成一个产品的生产制造，或者联网制造一个复杂产品，随着近年来创客运动在全球的兴起，这一点变得越来越接近现实。

在大工业时代，个人只能归属于一个大的制造企业，在流水线上与其他人紧密协作才能完成生产，而3D打印技术让个人在不需要紧密协作的情况下就能够独自完成生产。同时，结合大连接和云计算背景，一个新的制造蓝图出现了，那就是云上协同制造。大连接、云计算、移动互联为分布式制造生产提供了协作、智慧、空间自由的基本条件。想象一下，如果把分布在广州、上海、北京、成都等各地分散的3D打印资源连接成一个分布式制造系统，那么制造的含义就会截然不同，例如实现远端需求，就近生产；把制造任务推向前端；对制造网络进行优化和能力重构，这个网络体现的是一个庞大的制造能力集合，制造过程不再是按照流程组织，而是按照需求进行制造网络重构。在《3D打印》[71]这本书里，这种蓝图被描绘为蚂蚁工厂。其实称其为作坊合作更合适，因为它还是去中心化的。如果这样，社会制造效能将会得到极大的提高。当然，用3D打印构造小微企业进行网络化制造是一种模式，大型制造业的量子化分解是另外一种提高社会制造效能的方式。这张网上除了3D打印机，可能还会有机器智慧、工业机器人、仿人机器人等。

传统的作坊效率很低，所以在自动机器发明以后，作坊就被替代了，而新一代信息技术和3D打印技术的发展，让新型的作坊成为可能。这也为那些具有创意和激情却没有资金来工厂化运作的年轻人提供了一个全新的创业途径，3D打印能够让创业变得容易。

央视财经频道《经济半小时》栏目曾报道过AOD的3D打印项目团队创业的故事：AOD由清华大学博士、硕士团队创建，专注于智能3D打印机的研发、设计、推广以及综合性3D打印解决方案的提供。他们以多元化的生活诉求为产品研发导向，相继推出一系列的产品，服务于教育、文化、建筑、动漫等多个市场领域。除3D打印机产品外，他们还提供3D打印输出服务。在短时间内，AOD已经获得中国青年天使会数百万元的天使投资，24小时内就获得500万元众筹资金。中国还有很多青年人3D打印创业成功的例子。3D打印技术还没那么“可怕”，暂时还不能够对制造行业彻底颠覆，而进入这个行业的这些青年人才是真正的颠覆者，因为他们每天都在思考，都在行动。

众创时代：从“蚁族现象”到蚁群战略

长期研究蚂蚁的美国生物学家詹姆斯·汤根指出，蚂蚁的繁衍生息与它们的团结协作精神密不可分。有人发现，当遇到洪水时，蚂蚁会迅速抱成蚁球，随水波漂流，以避免单独行动遭遇灭顶之灾。[72]著名企业管理顾问吉姆·梅耶指出，人类能从蚂蚁身上学到很多管理学知识，比如集结时的自我组织，以及根据环境变化迅速调整等等。

“蚁族”一词最早出现在2007年前后，现在被用来形容城市里蜗居的大学毕业生，之所以将该群体称为“蚁族”，是因为他们和蚂蚁有许多相类似的特点：高智、弱小、群居，他们是有如蚂蚁般的“弱小的强者”，他们平均年龄集中在22~29岁之间，九成属于“80后”、“90后”一代，他们愿意为了趁着年轻“闯一闯”，即使可能没有稳定的工作，他们也拒绝返回故乡。

蚂蚁看似弱小，却是坚韧不拔的一种动物。近些年来，随着国家对创业环境的不断改善，“蚁族”更加愿意加入创业的队伍，成为“大众创业，万众创新”的一员。腾讯科技2015年推出的《中国细分人群创业潜力调查》显示：近半数网友存在创业想法，而19%的网友“已创业”。在已经创业的网友中，21~30岁年轻人占比达到48.2%，位列第一，而31~40岁人群排名第二位。令人惊讶的对比是，20岁以下年轻人的创业占比仅为2.9%，而41~50岁的中年群体，占比却达到12.2%。这样的比例趋势同样出现在“尚未创业，但有想法”的人群中。在这组潜在创业细分统计里，21~30岁人群依然排名第一位，占比高达57.1%，31岁以上的各年龄段人群在创业潜力上有所“缩水”，但依然保持了“队形”。20岁以下年轻人在这组数据中的占比提升到了7.7%。

从区域人群上观察，中小城市乃至县乡的创业潜力和热情比大城市更高。可能的原因有三个：首先，由于大多数的创业不局限于科技和互联网领域，中小城市的创业者对于传统行业更为熟稔，由于竞争并不激烈，创业的成功可能性更高；其次，大城市的工作者有更多机会通过公司内部提拔或跳槽来改善待遇和生活质量，而中小城市的人们相对缺乏这样的机会——创业也许因此成为改变生存状态的唯一选择；再者随着网络普及，中小城市与大城市人群在信息获取上的巨大鸿沟已经被填平，小城市的年轻人同样可以学习网络中的创业案例和经验来改造自己的家乡。

图9–2 是否有创业冲动的调查结果

来源：企鹅智酷调查

图9–3 已创业人群年龄分布

来源：企鹅智酷调查

图9–4 有创业想法人群年龄分布

来源：企鹅智酷调查 解读：青年人和中年人是创业的主力军。在全样本分析中，21~30 岁人群呈现 出的创业潜力更大，一个很重要的原因是他们参与此次与“创业”有关调查的积极 性最高

经济学家朱利安·西蒙认为：“从经济意义上来看，你的思想甚至比你的嘴巴或者手更重要。长期来看，人口规模及其增长最重要的经济影响是额外增加的人口对我们所积累的实用知识的贡献。这种贡献从长远来看非常巨大，足以削减掉人口增长所带来的所有成本。”

图9–5 中国不同区域人群的潜在创业可能性

注：此组数据每项单独统计有创业想法人数占该群体调查样本的总量比例，并已排除其他选项

来源：企鹅智酷调查

可以说，重组式创新将会大幅提高人类的发展进程。当然，我们不能准确地预测未来将会产生哪些新的创见、产品和解决方案，但我们可以充满信心地说，未来将会是极其鼓舞人心的。未来数不胜数的“蚁群”和数十亿互联互通的智慧大脑结合在一起，将帮助我们了解和提升这个世界，或者颠覆我们的生活。

[64]王薇，徐芳：《维基百科的创新传播研究》，《中国广播》，2013年第5期。

[65]杨青峰：《智慧的维度：工业4.0时代的智慧制造》，电子工业出版社，2015年1月。

[66]《创客》一书已由中信出版社于2012年12月出版。——编者注

[67] 1英里≈1.6千米。——编者注

[68]克莱顿·克里斯坦森：《创新者的窘境》，中信出版社，2014年1月。

[69]《专访张卓元：改革创新是稳增长促转型的不竭动力》，新华网，2015年1月27日。

[70]《刘元春：政府失灵比市场失灵更复杂更关键》，新浪网财经频道，2013年11月23日。

[71]《3D打印》一书已由中信出版社于2013年4月出版。——编者注

[72]龚伟同：《英特尔进入“蚁群”时代》，搜狐网IT频道，2006年2月14日。

第四篇 大数据服务

第十章 个性化定制：未来服务的新形态

随着大数据、智能制造、3D打印等新技术的崛起，以智能化、数字化、定制化为主要特征的第三次工业革命的轮廓越来越清晰，个性化定制将成为未来消费服务的新形态。

创建个人的“需求列表”

21世纪以来，伴随着用户需求的日益多元化和个性化，细分市场战略将成为未来发展的必然趋势。个性化定制作为一种崭新的现代生产和管理模式，就需要借助大数据技术提供更加精细化的产品和服务。而创建个人的“需求列表”是实现个性化定制的基础之一。

从个性化到人性化

人类社会发展已经进入多样化、个性化、人性化时代，并且随着大数据社会的不断发展，这种发展的趋势还将变得更加明显。

个性化，是一个复杂的、多侧面、多层次的动力结构系统。用大数据的眼光看，个性化的范畴不仅仅是性格和兴趣，还包括健康状况、生活习惯、职业、历史行为、心情状态、关系、资源、信用等，甚至连我们的位置和时间线也被视作个性化的必要构成。

现在业界对人性化还没有一个统一的看法。站在企业的角度上来看，人性化是指企业以生产为中心转变成以用户为中心，不断运用各种多元化的渠道采集用户相关信息，持续保持与用户的交互关系，目的是获取目标用户的消费偏好和消费行为数据，最终为用户提供个性化的需求服务，满足用户内心深层次所需的产品与服务。

那么个性化和人性化有哪些本质的区别呢？个性化是企业提供给用户更多的基于数据比照的选择，人性化需要企业根据市场上用户的个性化需求提前进行产品生产，存入自己的产品库，等候需要此产品的用户出现。由此可见，个性化让用户的选择、决策时间过长，往往使用户陷入大量产品的漩涡中，无法选择。而人性化的“需求列表”有助于满足用户个性化需求的定制产品和服务。通过个性化定制，实现人性化服务水平的进一步提升是大数据时代企业平台战略的基本内容和基本手段。

纵观人类社会生产方式的演进历程，我们可以发现，从单件生产到规模化生产再到个性化规模定制，是一个螺旋式上升的循环轨道，实现了生产的价值取向的巨大飞跃。大众化时代的到来带动了大规模生产的兴起，而从大众化到个性化的转变，由于借助了大数据，才有可能化解规模化与个性化的矛盾，在大数据的定制化服务中保持效率并推动自身的蓬勃发展。因此，个性化定制的出现，正是由大数据为支撑的个性化向人性化转变的趋势所决定的。

在自然经济社会中，无论是单件生产还是少量作坊生产，都属于原始制造方式，都与我们现在看到的主流生产模式完全不同。那时的制造是为满足自己使用，除此之外也没有什么特别的效益，因此标准化生产没有成为主流。

图10–1 生产方式的历史演变

在工业社会中，大规模生产成为主流生产方式。一方面，规模化生产的产品或服务价格更加低廉，质量更加满足需要。另一方面，社会存在大量物质短缺的情形，大批量的规模化生产能够在短时间让更多的人购买到产品，满足大多数人的“需求列表”。

但是，大规模生产导致了产品的同质化现象，紧接着，产品的差异化就成为企业竞相角逐的关键。但如何克服大规模定制与个性化需求之间的不匹配问题，使个性化不因其个性而对规模造成阻碍甚至破坏？大数据的出现解决了这一问题。

在以大数据为特征的信息社会，人们的“需求列表”发生了质的改变。互联网时代社会的信息及物质的交流与传递在一个网状关系结构中进行，它没有绝对的中心节点，不是层级结构，原有的“权威”被大大地持续弱化，人们的主观性、人们对个性化和情感化的人性要求也随之越来越强。另外，充满竞争的买方市场越来越大，使每位消费者都有了追随自己个性情感需要，选择“更完美、更人性”的产品的条件。这种个性化需求的张扬，催生出了又一个无比巨大的消费市场——“个性化需求市场”。

美国设计师普洛斯曾经说过：“人们总认为设计有三维——美学、技术和经济，然而最重要的其实是第四维——人性。”

人类天性，颠覆了大规模生产带来的经济便捷所造成的个性压制，这正是个性化定制兴起的根本原因。借助于大数据的杠杆，个性化定制对企业传统生产方式的这种颠覆，让用户直接作用于生产，让个性化需求直接影响企业决策，这样每一个消费者都有一张属于自己的“需求列表”。它借助于大数据的传输和共享，消费者从被动中走出，更多地参与商品生产的全过程，提升了整个社会生产的效用和价值，增加了消费者剩余，也放大了生产者剩余，实现了大数据红利的共享。

一个尺寸适合一个人

正如莱布尼茨说:“世界上没有两片完全相同的叶子。”也就没有两个完全相同的人，因为每一个人都是独一无二的。“一个尺寸适合一个人”，每一张“需求列表”都有自己的特质。世上的每个人都是与众不同的，他们都有自己的成长环境、自己的生活、自己的思想、自己的爱好，所以世界上也没有两个人的需求是完全相同的。因此，企业需要为每一个消费者量身定做或者精心打造专属于每一个消费者的产品或者服务。同时，这种量身定做还必须符合规模化的要求，怎么才能实现？答案就是大数据，包括大数据思维、大数据技术和大数据方式。

个性化定制的核心特点是，“一个尺寸适合一个人”。在大规模生产中，处于价值链最末端的是消费者，也就是说，生产商或者服务商生产什么，消费者只能买什么，完全没有选择权；而在个性化定制中，消费者处于价值链的最前端，生产商或者服务商需要按个人的“需求列表”，通过大数据生成相应的规模化的订单来指导生产，而且这种定制的速度还需要足够精准、足够快，从而达到“大规模”与“个性化定制”的均衡。

图10–2 规模化生产的一般价值链

图10–3 个性化定制的一般价值链

由这个问题延伸开来，政府、企业、社会组织都需要借助大数据技术，有效把握人们的“需求列表”，从而实现“一个尺寸适合一个人”。以在线教育为例，我们发现，传统教育模式千篇一律，课堂教学内容过于趋同，标准化的课堂、统一的教材、同样的作业，如此填鸭式的教育。在这种模式下，我们始终不能做到“一个尺寸适合一个人”的个性化教育。而在大数据支撑下的教育模式，让学习更加智能化和个性化。由于大数据处理的广泛性和精细性，可以挖掘每一个学生的表现并将之数据化——课程选择和配比的频率和比率，基于图书馆读者借阅取用的书籍的大数据分析，甚至包括免费Wi–Fi条件下师生信息流、数据流的聚合分析等。同时这些数据还可以通过互联网进行整合和共享，帮助不同地区之间共享教育资源。

大数据使得个性化教育成为可能，真正的“因材施教”时代将不再遥远。再比如，美国纽约的教育部门推出了一个定制数学教学项目“一个人的课堂”，为每个学生提供完全定制化的数学课程。参与这一项目的青少年们享有专属自己的课程安排，而不是和50名或者100名其他（学习能力不等的）学生一起学数学。相应的课程有一个很时髦的称谓“播放列表”，这里有在线辅导，以数学为基础的电子游戏、电脑作业单以及有专门老师指导的小班教学。在传统的数学课堂上，老师们采取的是较为平均的教学节奏，学习能力强的学生会觉得乏味，而学习能力弱的学生也会感觉理解困难；但在“一个人的课堂”，学生所学的每一课都是按照自己的能力来设计的，可以做到因材施教。

总之，改变企业生产方式的服务形态是极其重要的，因为基于平均水准创建个人的“需求列表”的做法，会同时损害位于正态分布曲线两侧的人。以虚构的人为对象开展服务，会使有需求的人感到厌烦，而没有需求的人会认为多此一举。我们需要的是“一个尺寸适合一个人”的方式，而且我们有能力去实现。

环境、偏好和竞争力

新技术的产生往往都是伴随着社会经济发展需求而兴起的。在最近这个十年，我们从“超级计算机”到智能手机，从Walkman（个人随身音乐播放器）到MP3再到现在的iPod，我们实现了数据定位，数据传送、甚至进行语音、视频通话等。移动智能技术改变了我们的生活。正如迈克尔·塞勒所说：“移动革命将改变商业运作的方式，还将改变整个工业以及它们所推动的经济”。而这恰恰为建立每个人的“需求列表”提供了技术支撑，同时也营造了个性化定制兴起的环境。

“无纸化”数字记录

最近几年，“纸张消亡”的趋势不断地被人提及，这似乎是一个大胆的猜想。纸张曾经是世界上最通用的信息载体，它承载着信息、故事以及各种报告等。然而到了今天，智能手机、专用的阅读设备都成了信息载体，方便我们携带、查找、发送以及缩放，随时随地随心地翻阅，它们将文字和多媒体进行了完美的结合。在不久的将来，“无纸化”数字记录会渗透到每个人的生活和工作中。

移动终端随身携带

对于今天便利的生活，在几年以前，人们根本无法想象。智能手机的出现，平板电脑与3G、4G网络的完美结合，以其随身携带的优势，让我们感受到了发生在我们身边的便捷和智能。移动智能的互联网高精尖的技术促使App软件代替了原来的产品和服务，颠覆了大家习以为常的行为并影响消费者的需求、偏好。

社交网络沟通无限

社交网络是一项基于互联网的服务，这项服务允许你建立与他人联系的一列清单。移动智能技术可以增强这项应用，使得社交互动即时实现并无处不在。人们可以和他们的朋友在线沟通。社交网络技术的兴起，让人们的朋友圈越来越大，同时这种新的交友方式既节省时间成本和经济成本，还可以在其中找到属于自己的乐趣，所以人们自然乐此不疲。

智能钱包贴身管家

支付宝、微信支付等不断兴起的新的互联网金融支付手段，让人们由开始的不熟悉到现在的熟练使用，都说明移动智能钱包在不断地进入我们生活，并成为我们的贴身管家。智能手机App安全保存我们的所有信息，包含身份证、借记卡、驾驶证、信用卡等。用户只需要轻轻动动手指，就可以完成任何一项交易。

3D打印提供新渠道

3D打印技术开拓了一条集大规模生产和个性化定制于一体的新渠道。[73] 3D打印技术通过使设计师和工程师现场低成本、高效地生产产品原型缩短了产品交付时间，使价格更便宜，能够更好地生产出最佳的定制部件。

大数据在多个层面产生非线性、非结构性影响，而且能量极其巨大，它带来的这一系列技术革新将彻底改变商业、社会或经济。这就使构建个人“需求列表”变得可能并可以实施。依据这张“需求列表”，政府、企业和社会可以在数据共享基础上更好地满足人的个性化需求，可以对服务的传递进行个性化处理，使之更好地适应特定的服务环境、偏好和能力。

服务业与制造业深度融合

服务业与制造业是唇齿相依的关系，没有制造业的发展，服务业就没有了需求来源；没有了服务业尤其是生产性服务业的发展，制造业就没有提高核心竞争力和实现良性发展的有力支撑。

制造业服务化

制造业服务化，简单来讲，就是在制造业企业生产方式由原来以产品为主导向以用户需求为主导的服务增值方向延伸。制造业企业不再只是提供产品，而是转变成综合服务的提供商。另一方面，从产业链角度来理解，就是指在现代产业链中，将传统制造环节向上下游延伸，产生更多的附加值，其最终目的在于最大程度和更高水平地满足用户的“需求列表”，具体可以从以下几个方面来理解。

首先，制造业的投入–产出出现服务化的态势。

服务化表现在制造业的投入方面，是指在制造业的全部投入环节中，服务要素的作用日益突出；服务化表现在制造业的产出方面，是指在制造业的所有产出环节，服务产品占据的比例越来越高。换句话说，制造业的未来发展方向之一就是服务化，从这个角度来看，制造业的角色正在从产品提供者向服务供应商进化，这是一种动态的转变过程。

物联网、云计算、大数据技术出现后，把制造业服务化的内涵更深入地推进了一步，不仅仅是制造投入上实现服务化，制造的产出环节都可以服务化。而且更重要的是，这种服务化还更多地体现为一种智能化，即智能化制造、智能化服务。这种智能化超越了传统的单纯服务的概念，是集技术和服务于一体的新型服务。在这种思维下，所有制造元素被软件所定义，并展现基于大数据下的智慧化服务。这种数据化的服务成为技术、资源和人类活动的综合性表现形式。

其次，制造业企业运营整个流程呈现服务化趋势。

制造业的生产组织体系不断地更新，完整的制造模块所占比例日益下降，相对而言，设计理念、物流环节、品牌营销、知识产权维护等服务环节所占比重越来越大。

为此，中国制造企业正在从以生产为中心向以服务为中心转变，越来越多的制造企业由关注产品生产，转向涉及产品的整个生命周期，包括市场调查、产品开发或改进、生产制造、销售、售后服务等，成为新型服务制造型企业。制造服务化实现了制造业在产业形态、发展模式上的根本性变革，使企业在服务中找到了更广阔的发展空间。

第三，制造业的产品本身也是服务的一种形式。

过去，大家都认为制造业服务化实质上是把产品排除在外的，服务只是产品的附加值。而现在看来，这样的理解是不完整的。产品本身也将是服务的一种形式，也就是说服务的理念直接蕴含在产品中，而不是附加值中。以当下火爆全球的智能汽车特斯拉为例，某种意义上，特斯拉汽车就是装在轮子上的苹果电脑，它可以联网，可以下载App，可以语音自动导航。它不仅是一辆汽车，还是一个服务平台。总之，产品本身的智能让产品具备了服务化的属性，让你享受的服务超出你所看到的实物本身。产品服务化是制造业服务化的全新内涵之一。

对于中国现代的制造业来说，关键不在于制造业生产出的产品，而在于生产出的产品所创造的价值。这个价值就来源于以大数据技术为特征的服务，一个成功的制造企业，不仅需要一个强大的品牌，更需要拥有一个强大的数据产业链。

从制造到“智造”，是其内在必然也是环境驱动使然。除去广义的人类社会分工的因素，狭义上，它是技术创新驱动的结果，同时也为新技术提供了广阔的应用空间。基于大数据技术的制造业服务化、智能化是新技术和产业变革融合的结果。可以说，制造业服务化就是新技术环境下制造业数据变革的整体解决方案。

服务业制造化

众所周知，一个国家的服务业的发展水平是衡量这个国家经济社会发达程度的重要指标之一。中国服务业的发展较西方发达国家落后很多，甚至比一些发展中国家也落后。因此，必须通过服务业制造化来提高中国服务业的发展水平和竞争能力，服务业制造化将是未来中国服务业发展的新经济形态。我们主要从以下几个方面来理解服务业制造化：

首先，制造要素逐渐融入服务业中。

越来越多的制造业要素逐渐融入服务业的整个生命周期中，规模化的运作、标准化的生产以及通过添加物质部件等手段不断提升服务业产品的实体化程度等。例如，苹果公司生产的iPhone（苹果手机）震撼了世界，但它其实也是个以服务赢利的企业。它主要从事研发、设计、营销、品牌等业务。而所有这一切，都融合到其不懈追求的用户体验之中，甚至到了“偏执”的程度。事实证明，大数据正在改变制造业，而信息技术、设计等服务业对制造业的渗透正在改变企业和产品，让智能变得触手可及。德国提出的工业4.0就是如此，正在推进中的“中国制造2025”也是如此。

发展服务业，换言之，就是增加其在经济发展中的比例，也就是浙江提出的“四换三名”，广东提出的“退二进三”等。互联网信息技术在一定范围内改变了服务业的固有特性，使服务产品也可实现存储和远距离传送，从而具有可交易性；使现代服务业也呈现出“产业化”的新趋向，即像制造业那样的规模经济和定制生产。

第二，服务企业产业链向制造领域延伸。

服务型企业是如何向制造环节延伸的呢？主要体现在两个方面：一是服务性企业在价值链中处于支配地位，依靠本身的技术、品牌和管理等优势，选择在全世界占据最佳地理位置的工厂生产，逐步延伸到制造性企业中，共同向用户提供服务。二是因为一些优秀服务性企业处于价值链的高端，拥有着核心技术、核心业务能力，比如，研发企业拥有自己的发明专利，设计机构拥有自主创新设计等，这些服务企业利用自身在产业链高端的控制力，为了寻求全产业价值链的价值增值，争先恐后地建立集生产与加工为一体的自有品牌的基地。

第三，未来经济形态：制造是服务业的支撑。

服务性制造业作为未来的一种崭新的经济形态，需要以满足人们日益增长的个性化需求为最终目标。没有现代服务业的支撑，中国从制造业大国走向制造业强国的转变将会很困难。因此，在企业与用户的交互过程中，需要更多样化、多层次的实现途径，但归根结底，需要的是数据化的技术和手段。

“互联网+”的推进又为制造业服务化与服务业制造化相向发展提供了更广阔的空间和无限可能。

从聚合到融合

个性化定制的出现，是服务商生产模式历史传承演变的结果，更是大数据时代经济环境下服务业和制造业从聚合到融合的必然产物。

两化融合助推制造业与服务业聚合

两化融合加速了制造业和服务业聚合的过程。信息化和工业化融合的提法是在党的“十七大”报告中首次出现的。作为这项国家重大战略的结果之一，工业和信息化部应运而生。

在两化融合的背景下，制造业与服务业逐渐相互渗透和深度融合，这主要体现在以下几个方面：首先，制造业在逐步增加多元化的服务要素。其次，服务业也在不断增加产业链中的制造成分。第三，制造业创新活动表现出较高程度的个性化和市场导向、较少的标准化和更加灵活的生产组织，以及以渐进创新为主等。

大数据等信息互联网技术与制造业、服务业深度融合的过程，都在逐渐改变经济产业组织形式。

“互联网+”是两化融合升级版

随着知识社会、信息社会的不断发展，社会经济变革的驱动因素不仅仅表现在互联网上，还表现在云计算、数据、知识和大数据等方面。

在今年的全国两会上，国务院总理李克强在政府工作报告中首次提出要制定“互联网＋”行动计划。可以说，“互联网+”已经成为中国经济新常态下的一个崭新符号，也是目前中国政府为了适应新常态推出的一个重要的新动力。通过“互联网+”行动，改造传统产业，才能不断激发中国经济的新动能，挖掘中国经济新的增长点。由于“互联网+”的核心是强化互联网与传统产业的跨界深度融合，特别是对已经成为制造业大国的中国来说，不仅要破解生产制造过程中粗放经营等问题，更需要通过“互联网+”推动工业化和信息化深度融合，打造两化融合升级版，提升中国制造的品质。

毫无疑问，中国正在逐步成为制造强国，但是在核心竞争力、产品质量、资源利用、技术手段等方面与世界发达国家存在着较大距离。尤其是在德国发展工业4.0，美国发展“工业互联网”的背景下，“互联网+”已经成为实现中国制造从低端向高端、由“中国制造”向“中国智造”转化的重要途径。工业化和信息化的深度融合，已经使工业化呈现出数字化、智能化、网络化的特征，而“互联网+”将进一步提升两化融合的深度，开发数字化、智能化、网络化的技术，引导传统制造业企业借助最新的互联网信息技术，变通或者升级原来的产品设计和生产形式，带动中国制造业的数字化、自动化、智能化转型。

那么，企业具体需要怎么做呢？当然是求助于大数据技术。但如何操作才能最大化地实现规模经济效益？首先是利用互联网信息技术，加速制造业的服务化，实现企业实施智能服务；其次是综合利用互联网、云计算、大数据等智能技术，实现制造业产品和服务的定制化；第三是着重运用云计算的数据挖掘和数据处理技术，将大量的分散存在的资源开放到云智能平台，实现制造业资源的优化配置以及产品与服务的互联互通；第四运用物联网技术，实现企业智能制造，改善供应链的运营与管理状况，能够不断地实时监测整个生产链的各个环节等。

对于“中国制造”向“中国智造”的转变来说，“互联网+”的重点是大力发展工业互联网、产业互联网。那什么是产业互联网呢？产业互联网比我们平时常说的消费互联网的范围更广，应用市场也更大。包括了企业生产、运营、管理等整个产业生命周期，主要借助大数据技术、移动终端设备的应用、云计算储存的资源，解构并重构企业的整体组织形式和架构，投融资、生产加工、运营、监管环节以及企业与外部的互动，最终达到产业链中各要素的融合以及产业生态的协同发展。

从DIY到CIY

从之前风靡一时的DIY，到现在新兴起来的CIY，揭示了大数据背景下传统制造业转型升级的必然趋势。DIY是19世纪手工业时期兴起的一种生产方式，由于其流通有限、不能标准化生产，进而出现了CIY（Create It Yourself，自己创造），CIY本质上就是DIY+智能化、规模化生产。

身体定制，半人半机

“只有你想不到，没有它打印不了的。”美国“3D系统”公司首席执行官阿贝·雷琴塔尔曾这样描述3D打印技术。可见，3D打印技术能够制作出绝对个性化的产品。例如宝马公司能为你量身定制新车，车身上有你的姓名，座椅贴合你的身材。

规模化生产在工业社会中曾发挥了极大的优势，它能够降低时间成本和生产成本，实现标准化生产，最终获得经济效益。然而在互联网技术突飞猛进的今天，它却会对个性化定制产生了不良影响。3D打印作为一项革命性的新型制造技术脱颖而出，改变了通过对原材料加工切削的规模化生产方式。因此，我们认为3D打印技术提供了一条CIY定制化的新途径，并正在成为CIY定制化时代不可缺少的利器。

时间更短

任何企业都是以降低生产成本、最大化提高经济效益为最终目的。随着各种高精尖技术的快速发展，企业的这种渴望也就越来越强烈，尤其是缩短从产品设计到产品交付的时间的渴望。生产产品的时间成本是企业效率的重要的衡量指标之一，即从产品设计到最终产品的完成之间的时间越短越好。3D打印机低成本、高效的生产效率缩短了最终产品的时间。

例如最让人兴奋的汽车制造业，3D打印机没有出现的时候，汽车设计师往往先做一个手工泡沫模型或者黏土模型，然后通过扫描仪捕捉这些数据形成一个详细的设计文件，做成原型。现在大多数企业完全跳过这一环节，直接采用3D打印原型，使得设计师能快速够实现设想，完成新颖的个性化设计。

成本更低

降低产品生产的成本，其他条件不变的情况下，企业就能够提高自己的利润。一些企业常常需要展示一些设计理念，3D打印技术凭借着其个性化、便捷、节省成本的优势，成为这些企业的首选。

在以前，如果企业在产品组装环节，才发现新产品的部件组装在一起有问题，那么只能浪费掉先前的投资费用，这样生产成本自然就提高了。但是现在3D打印技术出现了，它的测试技术和调试原型能够帮助产品设计者转配微小的零件。例如女孩用的发卡、梳子，家装需要的门把手等都需要具备舒适的手感，都能够非常贴合使用者，同时能够降低产品的开发成本。

效果更佳

个性化定制需要定制的产品是个性化的，也就是与众不同的。怎样才可以让定制产品一步到位，减少其中的烦琐环节？这就需要借助3D打印技术。定制终端产品是3D打印最擅长的领域，同时也是增长最快的应用领域之一，定制的部件不是原型而是真正的产品。网上一些论坛上会有3D打印机的设计零部件，一些人用3D打印机打印门把手、齿轮、仿古品，或者手工制成成本极高的停产部件。

换句话说，这种定制是独一无二、无法复制的，当然成本也相对较高。因为定制部件并不能从规模经济中受益，所以一般会出现在需要高度个性化定制、不能规模生产的产品中。例如航空公司在商用飞机中也会使用3D打印定制部件。如果有机会乘坐飞机，你可以认真寻找一下座位上方的导气管，这就是一个高端定制化、成本高且不需要规模化生产的最佳产品案例。

“身体定制，半人半机”的3D打印实现了随时、随地、按不同需要进行生产的梦想。从这种意义上说，传统制造业正面临着一次深刻的“革命”。在3D打印技术的大潮之下，CIY定制化产品将成为主流产品。

CIY=DIY+智能化

定制化已经无所不在地存在于我们的生活和工作中，并改变着我们的生产和生活方式。由原来的电话预定到现在的私人定制化服务；由标准化的食物变成现在原生态、符合人性化口味的餐饮；由原来卖什么衣服就穿什么衣服变成现在“量体裁衣”原创设计，这些都是CIY定制化的功劳。我们现在已经进入到具有相当震撼力的CIY定制化变革运动中。

CIY定制化时代的到来

CIY定制化与我们之前理解的DIY是完全不同的概念。工业革命之前，DIY定制化比较流行，那是因为我们的生活模式决定了我们做任何事情都需要亲力亲为，例如自己动手做菜、缝制窗帘等。可如今的定制化并非自己动手,而是创造最适合自己的产品。而CIY可以让你参与到制作事物的所有环节，例如为你的汽车设计个性的火焰装饰，与此同时，不需要你亲自动手去涂漆和组装。

进入互联网时代后，信息技术突飞猛进的发展，让真正智能化、规模化生产的CIY定制化终于成为可能。互联网让生产者和消费者直接联系，大数据让各种资源得以有效整合，相对便宜的线上配置程序的发展使得消费者能够轻而易举地在家中电脑上设计心仪的物品。现如今，CIY的商品几乎和大规模生产的商品一样，能够为普通大众所接受并喜欢。

图10–5 从DIY到CIY的发展过程

CIY定制化的特征

CIY定制化与DIY相比，有哪些新特征呢？CIY定制化主要有两种表现形式，一是面对面的直接显现的定制化服务，另外是一种潜移默化、不为人察觉的定制化服务。比如你去鞋店买鞋，当店员测量你脚的尺码时，你知道自己正在享受定制服务。相比之下，当当网其实并不知道你真正喜欢阅读哪方面的书籍，但它可以通过大数据的关联和运算，为你推荐与你的喜好有密切相似性的选择，虽然这也只是猜测而已，但这正是一种隐藏式定制服务，它能扩展对你的服务，更快捷地为顾客找到喜欢的产品。

在智能移动终端、互联网等技术的高速发展过程中，有一部分人可能会产生一种错觉，好像一切和定制化挂钩的产品都会使人与世隔绝，所有的人都只能依靠以家中电脑为基础建立的虚拟仿真系统生活。其实，在现实生活中，充满定制商品的国度比以往任何时候都能培养人与人之间的情感。当你上网购物时，同一时段，你的朋友也会在线上，你能将自己定制的新牛仔裤样式发给他们，询问他们的意见。而当你去实体购物中心时，相比过去，员工也会更有兴趣了解你，并且给你提供真正的帮助。只需要用手指轻轻点击店内的触摸屏，你就能够定制任何能找到的商品。服装店将设专门用来量尺寸的地方，而不是更衣室。当你决定购买某件商品时，可以买现成的，也可以要求定制，而通过商家的3D打印设备，当天就能生产出产品（并且在当天送到你家）。

最让人欢喜的是，你可以动动手指就搞定一切，无论你想买什么东西，网络全部都可以买到，实体店会开始设立更高的目标，而不再是出售商品这么简单。它们将成为各式活动的举办地，你可以学到新的东西，与其他人沟通交流，你难道觉得类似情形不太可能发生？

在当下有一个运用CIY定制化模式比较成功的并被大家熟悉的例子：苹果。当你走进任何一家苹果的专卖店，你都能感受到它的贴心、人性化、非常与众不同之处，苹果专卖店看起来更像是一个供你参观的展览馆。一部分区域供“技术狂”们体验游戏，另一部分区域则是解决电脑问题的麦加圣地。当你进入苹果专卖店时，并不觉得它在向你推销产品，反而让你觉得温馨、自在、没有束缚感。它还会向你介绍品牌文化，为你提供优质周到的服务，让你成为这一品牌的忠实顾客。消费者受邀来到这里，聚集在一起，还能玩用来展示的iMac（苹果电脑）、iPad以及iPhone。在规模较大的专卖店，通常还会设立儿童娱乐场所，让孩子们也可以使用苹果的产品遨游在游戏的世界。

[73]胡迪·利普森，梅尔芭·库曼：《3D打印：从想象到现实》，中信出版社，2013年4月。

第十一章 互联网金融：没有银行的世界

“都啥年代了，还去银行”，这句广告语似乎正在暗示着互联网时代金融业的宿命。大数据是未来金融业的核心竞争力所在，它对金融业的数据驾驭能力提出了新的挑战，也为金融业获得更为深刻、全面的洞察力提供了前所未有的空间与潜力。

比尔·盖茨曾说：“传统银行若不能对电子化做出改变，将成为21世纪行将灭绝的恐龙。”从账户围绕式服务、互联网金融到人人金融，金融业正在经历一个痛苦的嬗变过程。

得账户者得天下

在DT时代，账户不单单是你去银行办理业务的凭证，更是拥有很多个人信息价值和商业价值在内的综合载体，更是企业、商家挖掘用户信息的直接手段。在未来的金融竞争中，账户将成为至关重要的力量。甚至可以说，在未来的金融领域，得账户者得天下。

无终端不支付

伴随着云计算、物联网、智能终端等先进的大数据技术的到来，交易方式逐渐从电子商务向个人移动业务转变，电子认证也从密码形式向生物认证转变，这些都将改变支付服务的方式，也将改变支付服务需求。在支付领域，无终端不支付。

个人终端的快速兴起

目前能够与我们亲密接触、形影不离的个人终端主要有四大类型：固定电话、电视、电脑和手机。[74]

电视和固定电话等传统终端的缺点是便携性不强，属于单向传播的终端设备，不适合我们现代的生活节奏。只能以家庭为单位成为家庭终端。

电脑和手机作为新兴的个人终端具有多重属性。电脑尤其是笔记本电脑和平板电脑在家庭、工作场所、生活娱乐场所都可以配备，是一种兼具多种应用的终端设备。手机更是现在生活、工作和时尚的宠儿。手机可以同时适应家庭、工作场所和社会化活动，其强大的便携性和较强的处理能力完全能匹配远程支付和现场支付的技术要求。

由此可见，移动智能终端将成为未来个人终端首选。因为其使用的普遍性和高频率，在支付领域，终端永远是创新的主题。手机、电脑、电视这类个人终端的服务功能里并无支付服务，但其输入与传输方式完全符合支付的要求，可以通过软件方式改造这些硬件，让其成为特殊的支付终端。

个人移动终端究竟有什么样的魅力，让其处于这样的高位呢？其原因主要是个人终端的硬件与功能可以在同一范围内标准化，同时终端持有量较大，是很好的支付服务的硬件基础平台。可以以软件化的形式对终端进行支付功能再造，使其成为专门的支付终端与工具。但这种软件化改造需要终端持有人主动完成客户端的安装，并自行学习使用，而且如果没有很好的支付引导环境，用户初次使用时面临的困难会很大，尤其是陌生的支付流程会令用户对支付的安全性必存疑虑。

另外除了上述四种类型，还出现了一些外设类标准专用终端，例如拉卡拉可以在手机上外设的“支付盒子”，电脑上嫁接的USBKey（一种USB接口的硬件设备，中国乐视的超级电视都具有此类功能）。不排除电视支付在过渡阶段也会采用盒子嫁接方式，但是由于硬件成本、用户规模、电视用户数量等因素，这类外设支付终端模式在不久的将来也会面临生死考验。

金融专用终端逐渐边缘化

在支付领域，除了个人移动终端，还有像ATM（自动取款机）和POS（销售终端）机这类金融行业标准的专用终端。

虽然个人移动终端拥有很多让人无法拒绝的优点，可是使用它的前提是“有网络才有支付”，才能实现无差别布设。而金融专用终端虽可应用于人们的社会化活动和移动场景及工作与学习场所中，但这类终端的布设也会受到环境和标准限制，不能实现无差别布设。

金融专用终端除了上述限制之外，还有很多不足，主要表现在：第一，受安全性影响，企业专用终端的硬件成本一直居高不下，以终端为核心的第三方支付机构，其庞大的终端数量，布设推广及运营管理工作都是实实在在的资本和时间堆积起来的。这类第三方支付机构都会被长期投入所困扰，无法摆脱成本束缚。第二，专用终端最初仅为支付服务设计，服务功能单一，想要调整经营方向和增加服务内容，都会受制于专用终端。因此，专用终端在未来的支付终端体系中越来越被边缘化。

总的说来，“无终端不支付，强终端强支付”的格局将会出现。现代人时间分配的特点决定了各类终端之间并不是“有你无我”的绝对替代关系，但支付终端体系的结构会发生巨变。各类终端都会用于支付服务，但只有手机这种时间壁垒最强的个人终端拥有最大的支付服务潜能。

无支付不交易

交易中最重要的环节就是支付，它是货币流通的起始点。它是透视经济社会变革的万花筒，更是测量经济社会变革的体温计。大数据、物联网等信息技术将生产者和消费者从烦冗漫长的手工、规模化生产方式中解放出来，创造了新的产业生态，这也给支付带来了重大变革。

传统社会，银货两讫

在最初的人类社会中，所有的交易都非常讲究“银货两讫”，尤其是个人交易。“一手交钱，一手交货”，天经地义——货可以是某一种具体的商品，也可以是某一种没有物质形态、但的确能感知到的服务。

印刷时代，银行以支票替代现金

在前印刷时代，要想在定期汇票交易外筹到一大笔款项几乎是不可能的，商人手中必须筹措大量现金以备交易支付和收取。到了印刷时代，银行多以支票替代了现金支付。在大型商业银行里集中进行支付及金融交易使商人从赚钱和投资的周期性限制中解脱出来。减少交易支付所需的现金，从而降低了交易成本。现代商业银行以经营存款业务为基础形成经典的存贷汇业务框架，在经济交易中充当了不可或缺的金融媒介。

互联网时代，电子支付成为主导

互联网时代带来的技术变革彻底改变了支付方式，支付行为已经蜕去了“一手交钱，一手交货”的形态。电子支付替代支票支付成为时代的新主导，电子支付体系替代纸面现金和票据支付体系成为主导支付体系。第三方支付机构通常可在用户之间提供银行卡收单、互联网支付、移动支付、预付卡支付、电话支付、数字电视支付等多种形式的支付服务。在潜移默化中，我们已经渐渐开始不带钱包，只带装着若干张银行卡的卡包和智能手机钱包；不用去银行取钱，只需要操作手机就可以完成支付交易行为；企业收付款不用跑银行办支票、汇票，只需上网完成几个支付操作；个人售卖不必担心被赊账拖欠，只需拿个手机点一点。

无支付不交易，无支付不金融。最早起源于第三方支付的中国互联网金融，是在不断填补支付服务不到位的情形下逐渐发展起来的。随着多样化互联网金融的出现，支付不断渗透到银行的核心业务领域，互联网基金销售侵蚀银行的中间业务，P2P、网络小额贷款开始做贷款类的资产端业务，网络银行也在筹划当中，传统金融的中心地位正在被这些细微的创新所包围。

账户围绕式服务

账户围绕式服务，顾名思义就是指银行、金融机构等账户管理方要以账户为中心开展多样化、多层次服务，只有这样才能实现以客户为中心的服务方式。

账户是连接支付与服务的载体

账户是支付的起点与归属，没有了账户也就没有了支付，账户本质上是服务于权益的存储和支取。总而言之，账户是连接支付与服务的载体。任何服务于权益的存储与支取的机构，广义上来说都是账户管理机构。账户管理机构是账户的管理者和规则制定者，服务于账户持有人。

账户具有唯一特性

账户的拥有者都具有唯一性，每一个账户对应着一个主人，尽管有很多的金融机构在不断找寻唯一介质，进而指纹、虹膜等具有独一无二特性的手段被用于支付领域。随着个性化时代的到来，账户也慢慢变成未来互联网世界的基础入口之一，账户也日益拥有更多的个性化特征。

国泰君安证券董事长万建华把账户看作是商家和企业为客户建立的“档案袋”和“保险柜”。[75]实际上，连接金融机构和用户的载体就是账户，只有账户可以产生更多的附加价值。

账户内容越来越有泛化趋势

绝大多数人都意识到支付账户不可以用于支付，其实也可以做很多支付以外的事情。支付宝的崛起就是账户价值最大化的完美案例。第一，供需双方需要注册并运用支付宝账户才能进行交易，这从根本上保证了支付宝账户的活跃性和真实感；第二，以支付宝账户体系为介质实现了虚拟货币账户的直接接触，这是资金流在电子商务各环节快速融通的重要基础；第三，每个账户的所有行为记录，都毫无遗漏地留存在支付宝的后台数据库中，支付宝事实上已经具备了通过购买和支付行为对每一个用户进行识别和归类的能力。

支付宝账户体系的竞争力不仅限于此，在传统金融模式的约束下，大部分账户都被困在单一的功能中，这就造成了一种碎片化效应——大量雷同的账户体系，仅仅为了提供一些微小的局部服务，用户也需要记忆大量不同的账户信息。在这样的背景下，商家与用户都具有整合账户的需求。如果可以让账户所有者更便捷地管理自己的账户，金融机构也能够通过账户经营，为账户所有者提供多元化的服务，这将是一个功能齐全的账户体系，并为账户价值带来更多的乘数效应。

长尾、普惠与个性化

在以长尾、普惠和个性化等为特征的互联网开始改变和融合金融并已经展现出了其层次的丰富性和行业多样性的今天，从移动支付到P2P借贷和众筹，再到骇人听闻的比特币，互联网金融不论从交易的形式、交易的结构，甚至到交易的契约，都出现了一些渐进式的变化。

长尾：“屌丝金融”

克里斯·安德森在《长尾理论》中指出，面对细分市场，为了激发用户隐性的个性化需求。长尾创造了一种与“二八原则”不同的、个性化的商业经营模式。

图11–1 金融长尾现象

长尾是开创了一个比原来主流市场更大的市场，将一些数量较多的非主流因素进行堆砌累计。屌丝人群明显处于“小而美”的长尾部分。

互联网金融未来市场在长尾

互联网金融市场主要包括大部分“微不足道”的用户和需求，对该市场的关注意味着这些此前无法享受服务的用户也能够得到服务。也许在不久的将来，互联网金融对于金融业最大的贡献就是它催发并促进了这一发展模式的转变。

传统金融机构原来只关注“二八原则”中20%客户的共性需求，而互联网促使金融机构越来越关注80%的长尾人群的个性需求，这足以说明中国的金融机构已经慢慢由粗放式发展向集约式发展过渡。这一转变就相当于电子商务对制造业、物流企业、运输业的改造。凭借先进的技术和创造性的互联网思维增量市场、人气和效益双丰收是互联网给传统金融机构上的最重要的一课。

所有的一切，其根本都源于互联网对金融长尾人群市场的挖掘。这给我们的启示是，互联网金融不需要关注它的主体是互联网企业还是传统金融机构。至于未来属于谁，我们无法定论，但是存在这样的可能：二者逐渐合流，最终融为一体，就像金庸笔下那对悲情的情侣——公孙止与裘千尺一样，“你身中有我，我身中有你，再也拆分不开”。

互联网金融市场从分散到集中

纵观互联网发展历史，我们可以发现，在电子商务、社交网络、网络搜索等方面出现高度集中现象，互联网金融也不例外，它拥有与互联网同样的特质，即由同质化向细分化，由分散向集中的方向发展。

以互联网为载体的互联网金融，需要不断地细分市场，才能在金融市场中先发制人，从而在竞争中取得胜利。

金融长尾市场存在的细分形式

目前的长尾市场细分市场的形式有：P2P借贷、众筹等，这些金融产品都可以让用户根据自己的需求来设置金融服务的内容和形式。有待解决的互联网金融难点有以下几个方面：

首先，看是否能够设计出适合用户个性化需求的自助设备。运用大数据的数据处理技术，服务提供商依托用户数据建立相关模型，自动或半自动地响应用户请求，降低服务成本，典型的例子有自动理财规划网站和阿里小贷。

其次，主要看是否可以提炼出准确的模型从而降低人工介入程度。通过对长尾市场的细分，集中于细分市场之中的共性需求，“以批发的方式做零售”降低零售成本，典型的例子包括C2B模式、网上分销等形式。

再次，是否可以抓住个性中的共性。产品的用户体验才是占领互联网金融长尾市场的关键。用户体验确实很重要，但它也只是降低成本的一个方法，首先吸引用户来用，然后吸引海量用户高频使用，积沙成塔，企业才能从用户身上赚到足够的钱。用户体验可以说是长尾市场的第一道门槛，但它只是手段，不是目的。

普惠：“草根金融”

互联网金融的根本价值就体现在普惠特征上。普惠的理念是指金融服务具有公共产品的属性，而享有金融服务是人们的一项基本权利。普惠的实质是促进金融资源的均衡分布，扩大金融服务受众，提升消费者的参与深度和效用价值。它与互联网的普惠精神直接契合，改变了传统金融机构服务集中于相对富裕的地区的特点，使得低收入区域、弱势群体也能享受到金融服务。

互联网金融在普惠金融方面具有如下三个最本质的特点：

一是覆盖面广。覆盖面广是互联网的显著特征，促使互联网金融也具备便捷和覆盖广的特点，这样可以有效地提高金融服务的整体水平。电商业务就是比较成功的例子，它在某些方面改变了购物的模式——通过网络购物，小城镇居民同样也可以选购到众多价廉物美的商品。这事实上有助于提高小城镇居民的生活质量、缩小城乡差距。互联网金融可以发挥网上业务方便快捷的特点，减少用户奔波实体机构所需的时间，减少手工办理业务的烦琐程序，进一步助推普惠金融的发展。

二是公平性。没有互联网的时候，金融服务存在信息不对称的情况，互联网本身所带有的公平性和透明性可以减少这一现象的发生，进而推进金融体系的平民化和公平性。有了互联网金融，无论你是什么身份、什么地位都可以参与金融的任何交易，通过互联网还可以简化操作流程，大大提高交易效率。

三是相对传统金融的可获得性。互联网金融最大的意义是提高了金融的可获得性，激发了全民特别是草根阶层的金融思维。在传统金融模式下，由于银行服务范围和资源不平衡等因素导致企业投融资选择具有局限性。互联网金融模式下，由于信息的公开性、透明性、公正性，投融资的双方选择都是双向交互的，不存在信息的不对称，因此金融的可获得性必然要高于传统金融模式。

个性化：“个人金融”

互联网金融未来发展的方向是追求个性化——个人金融的到来。个人金融的初级表现形式是个人金融中心，即个人的所有金融数据和资产可通过统一的入口、统一的账号和统一的界面得到全面管理。用户所需要的各种金融服务也会围绕这个统一的入口展开。

个人金融中心为个性化金融服务的实现创造了条件，其更大的价值体现于它与移动金融的结合。借鉴移动金融的随身金融顾问的比喻，与移动金融结合后的个人随身银行，表现为金融服务和金融板块的按需聚合和组合。

个人金融中心的特点是人性化、多元化、碎片化，所需要的金融服务频率高、金额小。传统商业银行开展这样的服务利润很少，又往往吃力不讨好，远远不如盯准企业市场和拥有一定资金的个人。因此，即使在欧美发达国家，真正的个人金融也才刚刚起步，在中国国内，这几乎是个荒漠市场。

互联网金融的兴起使一些金融企业看到了曙光。因此，个人金融中心都成了金融企业的盘中餐，个人理财、人性化保险、P2P个人借贷等形式都风尘仆仆地进入这一领域。可见个人金融时代将是互联网金融的主要战场之一。

从互联网金融到人人金融

互联网金融是把互联网的技术与金融行业相结合的新产物，是对传统金融的继承与扬弃、创新与发展。金融服务已经经历了从金融服务1.0到3.0的发展过程。

金融服务1.0：传统金融服务

在传统的金融服务体系里面，我们与银行的接触点是在什么地方完成这个服务的？我们去POS机上刷卡消费，在ATM机上取款，我们到银行营业大厅排队办理业务。

传统金融服务曾在一定时期发挥了举足轻重的作用，金融机构通过开展业务活动为客户提供包括融资投资、储蓄、信贷、结算、证券买卖、商业保险和金融信息咨询等多方面的服务。除此之外，还围绕居民实际需求提供水电煤气缴费、拉卡拉使用、汽车养护与保险、金融知识讲座等特色服务。

“网点门店”的服务方式

这种服务方式往往是传统金融机构的首选。但是这种服务方式不仅受到选址的约束，也受到店面运营成本的制约，不可能无限制地扩张。同时对于客户而言，网点资源有限，还使那些离银行网点距离比较远的客户付出更多的时间和交通成本，进而也限制了传统金融机构对一些经济欠发达地区的服务竞争力。网点运营的时空限制，使大量中小微客户集中到一个网点接受服务必然会给网点运营带来较大压力，造成排长队等低效服务问题。

选择大客户作为主要服务对象

传统银行这种不能缺少网点门店的金融服务方式，决定了传统金融机构只能选择VIP（贵宾）客户或者经济能力比较强的大客户作为主流服务对象。相应的，银行在提供什么服务、怎么服务等方面也向大客户倾斜。此外，大客户对大额资金操作安全性的要求高于便捷性，因此银行在提升网银系统便捷性方面动力不足。

银行网银系统存在短板

银行网银系统运用电子支付技术降低了支付操作成本，但其系统的基础架构建立在20世纪末的电子交易、电子支付和认证技术发展上。网银系统的专用封闭网络特征，使商业银行对信息技术的认识较多地停留在操作工具层面。银行更多地是从内部管控角度出发，用信息技术实现从网点前台到管理中台、后台的自动化管理。不少商业银行的网银系统都存在操作烦琐、不够便捷、亲和度不够等问题。近年来，这些日益成为银行网银系统的短板。

综上所述，传统的商业银行由于受到网点资源的限制，其金融服务的对象和范围都存在着局限性。这就决定其越来越难以满足客户对任何时间、任何地点、便利、高效、安全的移动金融服务的需要。

金融服务2.0：互联网金融

由于互联网的加入，互联网金融给渠道、数据、技术都带来了革命，所以新型金融机构的业务主要集中在传统金融机构尚未覆盖或者服务不完善的领域，这有利于完善金融结构，形成多元化金融服务层次和完整的金融生态圈。

人性化的客户体验是互联网金融服务区别于传统金融服务最明显的特征，同时也成为互联网金融迅猛发展的关键因素。这也意味着，互联网金融更加需要关注用户。例如，相比在银行排队，互联网尤其是移动互联网支付不受时间地点的限制，几分钟甚至几秒钟就能完成支付，这种快捷意味着极大的便利。互联网金融产品能够保证甚至促进这种便利，这是提高用户体验的一大要旨。另外，消除了信息不对称，降低了信息成本。在经济学中有一个理论，如果没有交易成本，资源配置可以实现最优。金融中介就是这样一种存在，而借助互联网的力量，金融中介的作用更为有效和直接，可以最大限度降低信息成本和信息不对称，实现接近理想模式的金融服务。

互联网金融能够为客户提供个性化、多元化的服务，这是相对于传统金融服务的另一大优势。在大数据的支持下，精准营销变得可能，本着对每个用户负责的态度，加上强有力的信息技术支持，个性化服务会是吸引用户的最有力手段之一。

互联网金融服务覆盖范围广，改善了传统金融服务的地域局限性，可以延伸到城乡接合部、乡村等。同时，通过云计算、物联网、大数据技术，能够大规模批量化处理业务，提升了服务效率，节约了运营成本；还可以运用智能互联网技术对个性化用户进行数据整理和记录，有效地降低金融服务的门槛，让每个人都可以享受到便捷的金融服务。

除此之外，互联网金融服务所拥有的多元化渠道，让客户感受到服务的便利性和多选择性。例如，门户网站展示出的金融产品服务让投资、融资变得更简单和更容易操作；第三方支付的出现让用户的交易成本极大地降低，同时也让用户多了一种选择支付的方式。

金融服务3.0：人人金融

“忽如一夜春风来，千树万树梨花开。”金融服务在大数据时代背景下从1.0升级到3.0，从互联网金融到人人金融。人人金融是未来互联网金融服务的发展趋势，目前主要存在三种表现形式：众筹、P2P借贷和移动金融。

众筹

众筹正是人人金融理念的最佳表现形式之一。众筹是指以感谢、实物、作品、股权等为回报形式，通过互联网平台向公众或特定的公众募集项目资金的新兴融资形式。[76]众筹模式将为较难获得企业融资的小型企业和个人提供发展机会。

众筹是一种成本低廉、流程简单的融资模式。在这种众筹的平台上，可以向每个人争取融资支持。显然，众筹可以让项目发起人不必过多依靠自身的资源，也可以省去诸多借款沟通时间和可能带来的尴尬，使项目发起人可以更加专注于项目本身。

众筹是一种人人可以参与的金融服务形式，门槛很低。这种形式对于项目发起人的资质要求低，而且申请过程比较简单透明。另外，募集的规模相对较小，容易实现。

P2P借贷

通俗地讲，P2P借贷就是指投资方和需求方在互联网的技术平台上构建直接的借贷关系。在这个互联网环境中，每个人都可以是发起者、参与者。供需双方在网络大环境下本着自愿、信任、公平等原则，对借贷的金额、期限和风险等内容进行协商并签署具有法律保障效益的电子合同。这种借贷关系具有以信用为基础、发起灵活、金额较小、利率较高等特点。

P2P借贷也是人人金融的重要表现形式之一。从金融市场现状和政策环境看，P2P借贷在中国存在巨大的市场需求和发展机会,推动了小微经济的发展。目前国内P2P借贷存在纯线下、纯线上、线上线下结合这三种模式，代表企业有宜信、人人贷和平安陆金所,分别代表了三种发展方向。

与传统金融服务银行小额贷款相比，P2P借贷在目标客户群、用户来源、抵押质押、贷款金额与期限、综合借贷成本等方面存在差异。但国内P2P借贷行业仍存在征信体系不成熟、投资理念成熟度有待提高等现实问题。

移动金融

简明扼要地说，移动金融即运用移动智能终端及无线Wi–Fi等互联网技术处理金融业务或者金融服务的解决方案。一般意义上讲，移动金融主要是以智能手机为代表的一些智能移动设备，最具代表性的主要有POS机、平板电脑、智能手机等。

移动金融的发展是以信息技术进步、移动互联网发展为基础，以智能手机、移动终端为载体的，这也就意味着人人都可以参与到移动金融。

例如，中国建设银行移动金融包括手机银行、微信银行、短信银行。中国建设银行手机银行是业内首推，以其全面人性化的服务功能，备受广大客户推崇。作为新一代电子银行服务，手机银行具有方便快捷、功能丰富、安全可靠、申办快捷等特点，用户可以选择将自己的智能手机与银行账户进行绑定，随时随地进行多样化的金融服务项目。

[74]马梅，朱晓明，周金黄等：《支付革命：互联网时代的第三方支付》，中信出版社，2014年2月。

[75]万建华：《金融e时代：数字化时代的金融变革》，中信出版社，2013年5月。

[76]姚文平：《互联网金融：即将到来的新金融时代》，中信出版社，2014年2月。

第十二章 智慧服务链：理念+技术+模式

智慧城市是大数据时代到来最直接的成果，也是未来城市发展的趋势。但如何建设智慧城市，如何实现大数据在特定空间的聚合，是城市智慧化进程中需要思考的问题。依赖物联网、云计算等技术的水到渠成吗？当然不是。完整的智慧服务链的建立需要先进的理念、先进的技术和先进的模式，三者缺一不可。

智慧让城市更美好

城市让生活更美好，智慧让生活更幸福。建立在物联网、互联网、云计算、大数据、遥感遥测等新一代信息技术基础上的智慧城市，不仅可以带来研发、生产、管理、服务效率的提高，还可以打破时空限制，实现更加智能、更加高效、更加人性、更加透明、更加安全的城市大环境。

更加智能

智能化的生活里可以使用创新科技，提前发现潜在问题。例如智能化的公园水管理是通过智能的水表项目和分析预测技术，帮助远端监控用水，发现各个公园的水泄露，优化公园用水。

智能化的公安系统可以使用情报分析技术，帮助警察减少寻找线索的人员以及查案、破案的时间，消除与其他执法机构的信息共享的障碍。

智能化的政府可以整合分析政府财务系统数据、人力资源数据、预算数据、政府各部门数据共享，基于这些数据进行分析以帮助各个部门做出最合理决定。

智能化的交通可以让市民通过手机应用查询实时的交通情况以及交通的预测信息，同时，通过整合以上信息为公共交通以及城市基础建设提供决策支持。

互联网信息技术的飞速发展，尤其是在各个领域的广泛创新，可以让城市的决策者和管理人员做到事事未雨绸缪，不再只是亡羊补牢。特别是传感技术和分析技术的发展，城市管理者能够随时对城市的健康状况进行体检，找到潜在风险，提前采取应对措施。

例如，依托国家电子政务网络平台建设的“国家人口宏观管理与决策信息系统”（PADIS），主要整合了政府的政策、统计、教育、人口、医疗、财政、环保、资源、社会保障、住房等所有部门的数据，运用大数据、云计算技术建立一个虚拟的社会模型，可以预测未来5年、10年，甚至几十年、上百年政策所产生的影响。国家人口宏观管理与决策信息系统曾经成功对某个城市的交通堵塞问题进行了预测，通过当地的人口流动与机动车的数量、密度进行数据分析，结果显示，交通堵塞严重的根本原因是人口密集与经济发展水平严重分离造成的市民出行需求提升。政府只是一味地增加公共交通设施、限号限行，可谓治标不治本。因此，国家人口宏观管理与决策信息系统对症下药给出的决策建议是必须改善城市规划和管理水平，让城市从单一中心向多中心趋势发展。

另外，互联网等技术还被广泛应用于安全防范方面，例如城市管理部门把市民的热线求助电话，通过物联网技术进行联网、记录、数据处理和分析，将用户的需求和个人信息、地理位置等联系起来，再利用城市道路监控系统、交通平台信息等进行数据的深入挖掘，这样可以对城市存在的潜在问题和隐患进行预判，并为城市管理部门做出最有效的决策提供数据支撑。

从目前城市的发展来看，智能化的城市建设已经进入崭新的时期。科技筑城，是智慧城市发展的主要特点。在中国城市建设中，高新技术的发展会让我们的城市变得越来越智能化。打造智慧城市，智能化是主要内容，是城市建设的方向。

更加高效

智慧城市更加高效主要表现在，运用互联网等信息技术，整合各种社会资源，促使城市的建设、运营、管理更加高效。

数据公开、数据共享在互联网时代下都成为可能，政府是拥有数据最多的部门，更能够在真正意义上实现数据的高度互联互通，同时提升政府的管理水平和治理效率，较大程度上降低管理成本。大数据技术最根本的影响是为政府的科学决策能力提供支撑力，它的源源不断的“智慧”将推动智慧城市向更加智慧、更加科学、更加高效的目标迈进。

每一个城市都是独立的个体，无论城市大小，“五脏六腑”俱全，因而城市的管理将是一个复杂、高强度的工作，涉及的内容繁多，部门众多，现状是各个部门的信息孤岛现象比较严重，资源欠整合和协作。比如，我们经常会发现在同样一条道路上前几天是自来水公司挖开维修，几天后电力公司又在同一地点开展维修工作，而后几天通信公司再次施工，在某些情况下因为缺乏沟通协作导致一些非常严重的交通问题不断出现。

例如城市的污水排放问题，会导致电力公司的线路故障，使得交通信号灯无法工作，从而导致交通拥堵甚至形成安全事故。为了满足现有的复杂需求，同时考虑到未来发展的前景，这就要求政府管理部门梳理所有的数据信息，并进行信息整合和数据处理，采用数据挖掘、数据分析、关联模式等手段，为城市的决策者提供依据。

更加人性

现在，微信支付、滴滴打车、网络预约……生活场景、商务场景在不断地更新换代中，这时技术也将重新定义我们的城市。在技术的改造下，城市向着服务化、人性化的方向越走越快。

人是社会的细胞，是城市的主体。因此，智慧城市的建设必然涉及城市民生的方方面面。从市政、民生、环保、公共安全、城市服务、工商业到产业发展，智慧城市的建设是将城市人性化的过程，它帮助城市扬长避短，将城市发展到目前所出现的诸多问题一一解决；而作为城市主人的我们，通过更现代化、智能化的各项设备，使工作更高效、生活更愉悦。

例如，大数据时代医疗系统的人性化无处不在。由于物联网、云计算等技术的革新，也许在未来，人们将取代医生，不再是人们到医院去看病，而是医院在第一时间提供医疗服务；不再是我们去买何种药物，而是医药生产厂家按照我们的个人情况生产个性化药品；不再是我们出示病历本，而是系统自动调出我们的各项指标的数据。

在建设智慧城市的过程中，城市的管理者需要把人性融入整个城市的运营过程中，这其中包括医疗、餐饮、工商、旅游出行和物流配送，发达的通信技术将现有资源进行整合，根据人性的需求进行科学设计与安排，使其服务更到位，使用更舒适，过程更快捷，结果更准确。此后我们的一系列生活活动，简单到排队等待，复杂到进行手术；远到出国旅行，近到上班上学，都可以像有一位无所不知的“生活管家”伴随左右，它能帮你畅游在通达无阻的全新智慧城市。

更加透明

有人归纳的现代政府要件包括：透明、法治、回应、责任、服务和开放。但无论是服务政府，还是责任政府以及法治政府的构建都离不开透明。透明就是要求政府信息公开，我们每个人都有权利知晓和自己相关的政府决策信息，包括政府立法、政策、法规、财政、公共服务以及其他有关的信息。

例如，上海通过公共服务平台的手段，提高行政管理透明度，促进行政流程的优化完善，推动行政服务的透明公开。根据上海市政府公布消息称，上海在信息资源的开发共享方面，按照“一数一源，一源多用”原则，重点围绕人口、法人及空间地理信息，形成准确、一致的基础数据库。实有人口信息库汇聚了全市2 500万人口的基础类、就业类、医疗类、房产类、教育类等信息。空间地理信息库完成覆盖全市陆域的高分辨率数码航空遥感摄影，在此基础之上，完成上海市信息资源服务平台建设，实现对政府信息资源部门间共享和对外服务的统一管理，建成并试运行上海市政府数据服务门户网站。

上海市在透明政府的建设过程中侧重于在业务协同系统建设方面，主要是整合政府各部门的便民服务热线，建立统一的上海市“12345”市民服务热线。热线受理的各类咨询、投诉和建议类事项通过政务外网实现网上转交和分发，全市各区县、各委办局和公共事业服务类企业通过网络进行各类事项的办理和反馈，同步实现了与市网络化平台的数据交换和协同处理。

上海在行政审批流程优化方面的政府公开中，走在其他省市的前面，也值得借鉴。上海初步建立了网上行政审批平台，它为全市统一部署、分级管理的审批平台框架和互联互通、条块结合的公共服务基础性平台，单部门行政审批事项全部上网，内资企业设立并联审批系统和建设工程并联审批等重点协同应用已在全市17个区县和相关部门全面运行。

更加安全

智慧城市建设的核心内容之一，就是用大数据为城市安全护航。大数据技术具有地理位置定位、数据分析和挖掘等功能，可以为城市管理人员提供科学预警的管理方法。因此，运用大数据和互联网保障城市的公共安全，是城市管理者的最佳选择之一。

2014年最后一天的跨年之夜，上海外滩陈毅广场发生的踩踏惨剧令人遗憾。事后分析，缺乏大数据管理是此次悲剧的最大教训。上海交通大学大数据工程技术研究中心研究发现，可以运用随机矩阵理论的数据分析方法，建立一个模型，这个模型可以实时判断人流情况，并预测5~10分钟内特定区域的人流密度的变化。一旦人群密度超过一定程度的预警线，系统会自动开始报警，这样城市相关管理部门可以根据事态发展、人流密集度和周围交通拥堵情况找出最佳应对方案。

将大数据技术用于公共安全管理体系事先预警已经显得越来越迫切。同济大学建筑与城市规划学院一项课题显示，手机是当下最普及的移动定位设备之一。用手机定位数据研究居民在城市空间的活动，可以对城市人流平均密度进行分级，甚至实现预警。“中国人口众多，重大文体活动、节假日集会等活动中容易出现因人群过度拥挤而引发的危险乃至事故。”百度研究院大数据实验室专家表示，通过大数据对人流量的定位数据、搜索数据进行深度挖掘发现，根据地图上相关地点搜索的请求量，可提前几十分钟预测出人流量峰值，提前采取措施进行预防。但政府部门对突发的公共安全事件中大数据的分析能力还有待提高，大数据这一“富矿”还未真正开启。

目前，尽管很多城市还没有完全建立起无缝对接的大数据系统平台，但是要确保智慧城市的公共安全保障，就需要尽可能多地利用大数据的物联数据采集技术和互联互通特性。为城市出现的突发事件的应急管理，提供安全、及时、共享、精确的信息传输渠道。

智能化融合应用

在智慧生活中，通过将每个人上传的数据，政府自身掌握的交通、医疗、教育、安防、旅游等数据以及各类企业提供的数据集成整合、公开，并提供数据标准化接口设计一系列政策支撑体系来引导这些程序的应用，从而共同把智慧服务推进到一个智能化的阶段。

智能医疗：服务就在你身边

在未来，比较完善的智能医疗技术支撑、产业支撑体系将逐步形成，智能医疗将逐步实现。简单来说，智能医疗就是运用最新的智能互联网信息技术，使医生和患者之间、医疗机构与医疗设施之间的交互更便捷，渐渐实现医疗信息的公开和共享。智能医疗系统技术打破了国内公共医疗管理系统的不完善，医疗成本高、渠道少、覆盖面狭窄等问题的困扰，保证医疗信息畅通，合理调配医疗资源，能够让患者用最短的时间成本，花费较少的医疗费用，享受更加便捷、更加安全的医疗服务。

实时监测将流行性传染病爆发控制在萌芽期

2014年西非埃博拉病毒事件让我们知道，目前的公共卫生系统的管理部门拥有着多元化的渠道和数据来源，能够实时监测病毒爆发前的征兆、爆发中、爆发后的事态发展情况，并运用这些监测数据和程序系统，快速应急响应，这些都将缩小传染病扩散范围。

自然灾害、病疫往往是突发的，影响面广，扩散迅速。汶川地震、甲型H1N1流感、埃博拉病毒等都是牵动全国甚至全世界人民的重要事件。如何防止病情扩散，尽量控制影响范围扩大是关系国家公共安全的重要命题。

卫生应急指挥系统是政府公共卫生信息网络功能的扩展，一般在政府原有公共卫生信息网络平台上进行功能扩充，将疾病与突发公共卫生事件检测信息、医疗救治信息、卫生监督执法信息和相关信息集中在统一的网络平台上，结合地理信息系统电子地图实现图文一体化表达与分析。

卫生应急指挥系统主要由基础信息平台、专业服务平台、综合决策辅助平台等组成。基础信息平台包括数据采集、传输以及数据仓库的建立与管理等；专业服务平台包括专业模型库、方法库与知识库的建立和应用等；综合决策辅助平台包括资源管理与调度，信息发布和展示，综合业务管理等。

惠及全民的健康云平台

基于现在医疗管理水平较低的状况，健康云平台应运而生。惠及全民的健康云平台，就是运用云计算平台技术，构建数据共享平台、数据交换平台，构建公共卫生、医疗服务、新型农村合作医疗、基本药物制度、综合管理五大应用体系，建设标准统一的健康档案和电子病历库，实现包括各级医院、医疗卫生机构应用服务和信息共享，实现全民健康档案建立与有效利用，实现医疗卫生的有效综合管理。

另外，建立健康云平台可以真正做到惠及全民。主要表现在数据交换、公共卫生、医疗服务、新型农村合作医疗、基本药物、综合管理，平台不仅提供标准化第三方接入机制，同时提供在线应用功能，功能涉及电子健康档案、电子病历、医院信息化管理、基层医疗卫生机构信息化管理、远程会诊、远程培训、药品招标、协同办公等业务范畴。全面覆盖全国的医疗机构，包含基层医疗卫生机构、二三级医院、各级卫生厅（局）、预防接种、疾病控制、公共卫生、妇幼保健等应用范围。

智能医疗移动护理信息系统

智能医疗移动护理信息系统是智能化医疗的重要一环。这个系统主要是通过为护士配置移动手持终端(PDA)，实施移动护理信息系统，能够解决传统护理中遇到的重复录入，手工单、医嘱全生命周期无法跟踪，无法实现精细护理管理，护理医疗安全监控不力等问题。它主要涵盖条码核对、医嘱执行、床旁体征采集等功能。患者凭借二维码作为身份象征，借助手持终端实现药物核查工作，从而大幅度提高医疗安全水平。

移动护理信息系统利用云计算、智能识别技术、数据挖掘和数据融合技术，实现全条码化移动式处理，帮助医院护理人员提升服务质量。这个系统的主要内容涵盖了各个环节：核实身份、医师医嘱、护理程度、药品审核、患者电子病历查询、患者病情的跟踪等。

智能交通：行走中的地图

从本质上看，我们认为智能交通是充分利用信息通信技术，实现人、交通设备和互联网技术之间相互感应、智能互动，是一种高效、智能的服务形态，实现交通资源最大化。智能交通的核心是通过大数据技术把信息资源进行整合和共享，具有预测和分析功能，实现交通的安全、便利、高效，并为城市的高度发展提供支撑。

城市交通集成管控平台

城市交通集成管控平台是智能化交通的核心技术，它在智能交通管理领域取得了重大突破创新。管控平台综合运用了物联网、大数据、多媒体、智能图像视频控制、电子地图技术、人机交互、数据融合、多级多元协同综合指挥调度等技术。

一般来说，智能交通集成管控平台主要包括道路监控体系、警务管理体系、信息服务体系、支撑管理系统、集成指挥体系和交通控制体系。

图12–1 智能交通集成管控平台

道路监控体系是基础，它主要包括闯红灯自动记录系统、公路车辆智能监测记录系统、动态违法抓拍系统等违法行为监测记录系统，实现车辆盗抢、事故逃逸、假牌套牌等涉案车辆信息交换和共享，建立统一、快速的缉查布控报警，为打击机动车犯罪提高技术保障。

警务管理体系是保障。它以车驾管信息、事故信息、交通管制信息、勤务考核等业务管理工作为主，服务于集成指挥平台、交通管理工作和其他业务体系。

信息服务体系是核心。它包括交通信息采集系统、交通诱导发布系统、停车诱导管理系统、车载系统等采集发布系统，依托交通管理的各类交通信息资源，数据采集融合，通过诱导屏、互联网、手机、交通广播等显示装置，为出行者提供出行信息服务。

支撑管理体系又包含很多子系统，主要包括信息交互平台、运维管理中心、系统管理中心，管理和兼容不同厂家、不同时期建设的系统，避免信息孤岛和信息沟通不畅。

集成指挥体系以地理信息系统为基础，集成交通流采集、交通信号控制、交通电视监视、公路车辆监测记录等各种技术子系统，实现各技术子系统的功能集成和信息集成，满足组织协调、应急指挥调度、决策支持和执行监督的需要。集成指挥体系实现交通信息采集、分析处理、控制执行、科学决策的“集成化、可视化、网络化和桌面化”。

建立App应用平台

在这个平台上公开与交通相关的所有数据，并提供标准化应用程序接口，鼓励企业、个人通过研究最优路线算法、打车信息服务等App来进一步提升交通承载效率。

App应用平台主要应用于人们使用的移动智能设备，对于用户来说，并不需要再购买额外的设备，就可以享受这种即时的交通信息更新、最新的交通公告、出行信息的最佳交通路线等，这样的信息既完整又安全，灵活多用，那么何乐而不为呢？最为方便的是，App应用平台可以在不同情况下，能够让用户根据最新的交通信息，调整和改变自己的交通出行方式和路线。

与传统的信息发布方式相比较而言，交通信息服务App具有较多的优点：一是获取交通信息便捷，满足用户随时随地随心的信息需求：二是基于地理位置的有效服务；三是信息的交互性很强，用户既是信息的提供者，也是信息的消费者。目前最让人熟知的应用当属城市路况系列App，应用城市主要有上海、北京、深圳、重庆、南京等地；省级交通路况系列App，有四川、浙江、山东等；另外还有一些像“沃·行讯通”、“悦行100”等以公共交通、高速公路等领域为主要服务范围的应用程序。总而言之，这些移动应用App基本共同点都包括以下几点：交通查询功能、路线规划功能、图像视频功能等。

智能教育：灵活缩放的混合教育模式

中国的未来在教育，教育的未来在智能教育。智能教育以云计算、大数据为技术支撑，以跨课堂教学、有线网络端、无线网络端为媒介，融合课堂教学、虚拟社区、开放教育资源，从根本上扩展了教育的外延，具备可持续跨校、跨区、跨国和连接全球优势，集成多种资源采集与教学管理系统，形成一种可以灵活缩放的混合教育模式。

教学数字化、学习数字化、管理数字化

目前在国内比较成熟的是云智能教育，有效地实现了教学数字化、学习数字化和管理数字化过程。云智能教育的主要技术架构包含：教学管理系统/课程管理系统、课程采集系统、协作学习系统、多媒体投放系统以及教学分析及预测系统。[77]

具体来说，教学管理系统是云智能教育平台的核心，它能够让整个学校区域内生成管理课程，提供各式各样的教学互动工具，并可作为平台嵌入上述其他系统。这样有利于技术含量高的供应商与学校合作，通过云端缩放技术增加课件的应用价值。各种教学技术，如模拟、动画、局部搜索引擎等作为工具，功能组件和插件或实验室模块，均可间接调用或直接插入教学管理系统。

课程采集系统通过自动化采集和投放，可以把课堂教学内容和教学活动创造成适合在线学习的混合教学内容。课程管理系统为课堂教育承载多媒体信息和教学内容，提供课堂互动和社区交流的平台。课程管理系统中的各种学习工具和功能经过多年适用和更新，技术均已成熟，现已经得到很多大中小学师生的广泛接受和教学认可。协作学习系统增加学生间以及师生间的课外互动和在线学习交流。多媒体投放系统通过多媒体工具和课程模板把课程内容和教学活动有机地合成为多媒体课件，使内容更加生动。

云智能教育平台的这些子系统都是缺一不可的，只有它们有效地结合并在云端实施才能形成云端混合教学平台。云端混合教学平台以先进的云技术、开放的教育观念、新型的混合教学方法，可以为学校打造前沿的云端混合教学模型，营造开放的云环境，实现瞬时采集和投放云资源，通过先进的云服务模式和综合多媒体技术的提升，开展卓有成效的云端智能教育。

个性化学习方式的兴起

基于对个人学习数据的分析，量身定制个性化学习方案，借助网络平台，“一对一”、“点对点”的学习方式将会再度兴盛起来，不让一个孩子掉队的理想将变为现实。同时，随着现有学校教学模式的改变，未来大部分的老师，可能会是课堂的组织者和学习的引导者，而不是知识的讲授者，其权威性将面临挑战，师生关系将发生改变。

智能化教育的宗旨是将在线教育、一对一教育以及混合式教育的过程和行为进行升级，创造性地绘制教育的发展路线图。混合式教育平台的创新就在于将先进的教育模式和云端技术进行有机整合，形成云端智能教育的基础。智能教育的快速增长，绝大多数发生在混合式学习的环境中，即通过自动化采集课程内容和学习管理系统的互动学习环境，使课堂面对面的教学与在线学习紧密结合，学生至少有一部分的时间是在课堂外在线学习。随着混合教学的普及，智能教育有可能改变全球的传统教育系统，渐渐成为教学主干系统，为学生提供更为个性化的学习方案。

智能教育还通过智能分析为教师和课程设计者提供反馈，使他们能够有的放矢地改进教材。例如卡内基–梅隆大学的开放式学习项目（OLI），通过运用智能数据分析，多角度、多层次地收集和反馈意见，不断改善教学设计，加强教学研究。在这个学习项目中，教师、学生、课程管理者和数据科学家们搜集到的数据增强了他们的观察力，也提高了教学效率和质量，促使学生可以用更少的时间学习课程资料，但是在学习效果上却赶超传统教学方法。

智能旅游：说走就走的旅行

对于智能旅游，游客关心的是能给他们带来哪些便利，旅游业内人士关注的是对整个旅游产业的影响。在信息化迅速提升的今天，智能旅游的健康发展需要大数据技术的支撑，智能旅游才能得以“智能”发展。借助大数据，我们能够清晰知晓一个特定城市的客源市场的地理位置，游客的关注点主要集中在哪里，这都为城市旅游市场的发展提供了数据支持，对政府决策产生了颠覆性的影响。

云计算与现代旅游公共服务体系

运用云计算建立现代旅游公共服务体系，搭建旅游信息平台，对于供需双方均有很大的益处。云计算平台上存储着大量与旅游有关的信息，方便使用者查询各种对自己有用的数据信息；对企业来说，无须自己建立网站和购买技术，只要借助云计算存储功能，便可发布相关智能旅游信息，并可自行管理和维护，这样可降低服务成本，实现经济效益的最大化。3G、4G、无线Wi-Fi的推出，使人们可以不受地域和时间的限制，手持智能手机就能随时随地查询和使用旅游的相关信息。

移动终端设备的出现，尤其是智能手机和iPad的超级便携性，为智能旅游公共服务体系的建立提供了载体。或许在不久的将来，还会有许多未知的超便携移动终端，如果其普及程度像智能手机一样高，那时，智能旅游将全民普及。

除此之外，现如今一些国家级景区所在地的酒店都有很多智能化、人性化的设施，例如你如果出门忘记带钥匙，这时会有感应门锁、指纹锁链等智能化设备解除你的烦恼。还有当你进入自己的客房，不用你自己动手，电视、空调、台灯自动进入开启模式，窗帘也会根据你的个性化需求选择开启或者关闭。当然在一些高级酒店套房中，还会安装比较智能化、数字化的多媒体设备，如国内现在较知名的有“智慧e房”等。在这些房间中，用户可以浏览高清电视节目或者点播节目内容，也可以登录网站工作或学习，也可以为自己这次出行全面查询相关的信息。这种设备已经成为酒店智能化的首选，必将成为智能旅游的宠儿。

“智能旅行小助手”综合应用软件

旅行总是在路上，更在“数”上。随着智能应用被越来越多的人接受，很多基于大数据的旅游应用软件悄悄走进了人们的生活。

现在，几乎每个人手上都有一个智能手机，我们利用移动终端设备，查询最新的旅游信息、旅游攻略等，分享自己的旅游感想和经历，甚至可以利用智能手机预订餐饮、住宿、景点门票等。当然这种方式大部分更适合于自助式旅游，广泛应用于年青一代。

我们以预订相关旅游服务为例，智能终端的最大优点就是可以随时随地进行预订，例如“去哪儿”旅行、“携程无线”等都可预订酒店。此外，还有“特价酒店”等各具特色的应用，而“航班管家”等软件可提供航班查询、机票预订。一些天气类和地图类的手机应用也能为人们的旅途提供帮助。而诸如“大众点评”、“食神摇摇”等寻找美食的应用软件也能在旅途中为人们提供更多的优惠和便利。另外，还有一些翻译类的手机软件也能为旅途提供帮助。如“旅行翻译官”能让人们在出国旅游时，在一定程度上解决语言不通的困扰。

公共服务平台化

公共服务平台是一种特殊的平台形式。公共服务平台是政府向社会所提供的一种服务产品，该服务产品的功能和作用就在于为社会性的公共服务活动和行为提供合适的载体，以便于促进科技进步、经济发展和社会文明的提升。具体的公共服务在这一载体上生成、生存与发展。政府公共服务平台建设模式，正在从自建、自管、自用为主向PPP（公私协作）转变，并在一些城市取得较好进展。

大数据背景下的公共服务平台建设，最大限度实现了政府希望通过大数据分析系统提升公共服务质量、增加服务种类的愿望，并通过大数据平台性能标准建设、大数据分析的运用，与其他政策和技术协同为公共服务领域带来变革，实现为公共服务提供更好的政策指导的目标及愿景。

从单向走向交互

公共服务平台化不仅改变了公共服务供给的过程，而且改变了公共服务供给的治理结构，形成了一种新的网络交互模式（见图12–2）。这种模式强调的是政府、企业、社会公众等利益相关者之间的有效互动和合作。

图12–2 从单向到交互转变

公共服务平台从单向向交互转变主要表现在以下5个方面的变化：政府部门通知利益相关者或者企业等了解政府的决策和决定；采集利益相关者的利益和偏好进入决策过程；督促利益相关者就政策规划给出建议；邀请利益相关者参与平台的设计和建设过程；设计正式或者非正式的规则。

公共服务平台的发展历程

纵观政府公共服务发展历程，我们发现公共服务平台建设的实质就是以政府为主导，在政策法规保障下，整合资源，提供服务。业内专家认为，公共服务平台迄今为止经历了四个时期。

首先，是政府信息公开时期。无论是中央还是地方政府纷纷建立自己的门户网站，并对政府的相关决策信息进行分门别类，在门户网站上进行公开透明的展示，还提供政府最新信息的更新和公共服务事项的表格下载等。

其次，是办理业务的信息化时期。政府部门将对外服务和管理的相关事项进行在线处理，在信息系统和大数据技术的支持下，实现业务办理的信息化。

再次，是纵向信息系统整合时期。政府部门对相同级别的网站进行信息整合，利用多级网络和中心数据库构建统一的信息平台，这样促使政府部门的办事流程更加公开透明。

最后，是公共服务平台信息系统整合时期。在这个时期，政府各部门的信息资源实现了共享和政务协同。

公共服务平台发展的这四个时期，政府信息从单向供给，在线处理，再到政务办理的高效，最后到政府信息沟通的交互，其关注的焦点都在政府本身公共服务平台的建设和运营上。

未来公共服务平台是什么？

未来的公共服务平台，需要具有如下几个基本的特点：第一，一定要以公民需要为中心来思考社会管理既有的业务模式、管理方式。第二，提供有选择性的服务，提供可行方案。因为在社区之类的基础单元里，很难做到完全统一化的服务，特别是很多社会矛盾化解机制往往都是个性化的。第三，政府和公民之间的服务和互动，公民可以使用各种设备完成与政府之间的互动。同时，在整个过程中要降低政府的成本。这是未来公共服务平台的服务模式。[78]

这个模式创新了社会管理的一些基本模式：政府从服务理念上不再只关注于管理和监督，更多的是强调以人为本的服务；从服务的提供方式上，不再是碎片化、片段式的服务，而是集成化、一站式的服务；从服务的支撑平台上，着重强调的是智慧政府。基于这些理念，政府把信息技术产品、信息技术网络、资源管理、计算模式整合起来，为社会管理服务提供强有力的保障和支撑。但是，目前我们的政府还无法做到一步到位，因为这需要强大的物联网、信息技术的采集设备。另外，一个综合的公共服务平台如何建立，如何采集相关信息，还需要一个包含各种信息的信息平台或者数据库平台。这些数据平台是需要和移动终端设备结合在一起，才能构建成一个公共服务平台的基本体系。

随着大数据技术与思维的兴起和运用，中国的公共服务发展将更加突出以人为本的理念，继续加大新技术、新理念的运用。通过公共服务平台的建设、运营和监管，可以快速提高政府公共服务水平，加快推进智慧城市的发展，从而促进公共服务平台化的有效实施。

政府自建模式

公共服务平台的建设和运营是一项复杂的系统工程，所需资金巨大，涉及政府、企事业单位和市民家庭等多元主体，涵盖投融资、建设、运营、监管等过程。

早在20世纪60年代，奥斯特罗姆夫妇就曾经提出“提供”与“生产”是否分离理论。在这个理论中，“提供”是指政府通过征税或政策决定适当类型的服务及其供给水平，并安排生产和监督生产。“生产”是指把投入转换成产出。[79]按照这个理论，我们认为公共服务的提供者和生产者是可以分离的，也就是说，公共服务的主体既可以只是提供者，也可以只是生产者，当然也可以是提供者和生产者兼具。特定公共物品或者公共服务到底应由谁来生产，或者换言之，公共服务的提供者与生产者是否分离，主要决定因素在于公共服务的核算成本。这也就意味着公共服务的提供者可以多元化。企业、非政府组织或者个人等其他社会主体也可以参与到公共服务平台的建设中。

我们根据美国学者奥斯特罗姆夫妇提出生产者和提供者是否分离的理论，把政府公共服务平台分为政府自建和PPP两种模式。

政府自建公共服务平台的建设

政府自建公共服务平台，字面理解就是平台完全是由政府出资建设、维护和监管。从平台的设计环节开始到平台的具体建设，再到平台的维护和监管，在这其中的所有权均归政府所有并直接负责。针对平台内容中关于政府信息化建设，专有的信息化建设项目，一般由部门信息化预算资金支出；针对信息互通互享项目的建设，可利用政府信息化专项资金进行集中投资建设。

政府自建自营公共服务平台建设过程中存在很多的问题，例如技术和应用系统通常保障能力差、专业性较差，时间周期很长。这要求政府自身具有很强的平台规划和软件开发能力，投入的人力和时间有充分的保障。

政府自建公共服务平台的运营

政府自建公共服务平台完全依靠自身机构的力量进行平台运营。此种模式的运营要求有足够的人力资源、资金保障、技术支持。但是这种情况下政府经费支出较高，而且容易造成由于人力资源紧张而引起平台更新及安全技术方面的问题。随着大数据等互联网技术的发展和群众需求的增加，各地纷纷投入大量资金建设政府平台。而政府平台如果建设运营到位，可有力推动政务信息公开，推进政府工作公开透明；提高政府工作效率、方便群众办事；加强政府与群众之间的互动交流，扩大群众监督面。

目前，在公共服务平台建设方面，最值得关注的是安徽省已经开始推进的政府权力清单运行平台。按照相关方案，安徽将部署建立省、市、县（市、区）三级标准统一、资源共享、业务协同的政府权力清单运行平台，运用现代信息技术，实现政府权力运行数据电子化、流程标准化、办理网络化、信息公开化、监督实时化。同时，这一政府权力清单运行平台将横向覆盖所有政府职能部门，纵向联通省、市、县三级，建设内容包括政府权力项目库、政府权力网上运行办事平台、政务公开服务平台、法制监督平台、电子监察平台和基础支撑环境。[80]政府权力网上运行办事平台是政府权力清单运行平台的核心部分，建成后将满足行政审批、行政处罚、行政征收等10类政府权力和公共服务事项网上运行的需要，具有政府权力事项网上办理、流程定制等功能。另外，电子监察平台也将具有对政府权力网上运行的实时监察、预警纠错、投诉处理、统计分析、绩效评估、督查督办和风险防控等功能。

另外，根据2013年《上海推进大数据研究和发展三年行动计划》显示，上海已经在探索交互共享、一体化的服务模式，建设大数据公共服务平台，促进大数据技术成果惠及民众。[81]在食品安全领域，针对食品安全和管理的需求，建设食品安全大数据服务平台；在终身教育领域，针对全民学习、终身教育的需求，建设教育大数据服务平台；在智慧交通领域，针对交通规划、综合交通决策、跨部门协同管理、个性化的公众信息服务等需求，建设全方位交通大数据服务平台；在公共安全领域，针对公共安全领域治安防控、反恐维稳、情报研判、案情侦破等实战需求，建设基于大数据的公共安全管理和应用平台；在科技服务领域，针对科技服务数据整合、交互式服务、发展趋势预测、战略决策支持等需求，探索科技服务链整合、众包分包、供需对接的交互式平台型服务模式，建立科技服务业资源共享体系，建设跨领域科技服务与工程创新平台。

政府自建公共服务平台存在的问题

政府自建公共服务平台的建设在一定时期内起到了关键作用，但同时也存在很多的问题。首先，在对公共服务平台的认识上，政府部门对公共服务平台的理解仅仅被动地停留在指令的执行层面；政府办公方式的转变让很多人在心理上难以适应，大多数人仍主观认为公共服务平台是政府政务服务的一种延伸，是政府服务部门的职责所在，从而使政府公共服务平台建设边际效应递减。

其次，信息资源的利用缺陷，产生了“信息孤岛”现象。政府自建自营模式的公共服务平台，往往会逐渐形成条和块并行存在以及信息分离的结构。在这种平台架构下，网络后台没有实现互通互联，造成前期资金投入很大，后期维护和监管资金短缺，导致各类资源的过度浪费。

同时，传统的政府自建自营模式对资金的需求量比较大，政府单一投入已经远不能满足投资需求，更多的资金需要由企业和融资机构去筹措，所以，将市场机制引入公共服务平台建设已经成为必然选择。

PPP模式

PPP是Public–Private–Partnership的首字母缩写，它指政府与市场组织之间，为了合作建设城市基础设施项目，或是为了提供某种公共物品和服务，以特许权协议为基础，彼此之间形成一种伙伴式的合作关系，并通过签署合同来明确双方的权利和义务，以确保合作的顺利完成，最终使合作各方达到比预期单独行动更为有利的结果。

在政府公共服务供给中运用PPP模式，可以有效引导和调动市场资源，减少政府资源配置，提高公共服务供给的效率。尤其是随着政府数据加速向社会公众放开后，通过PPP模式建设公共服务的大数据平台将成为一种重要模式。通过PPP模式，政府以特许方式，可以在更大范围和更深层面提供优质的公共服务。

PPP模式不仅仅是一种融资渠道

广义的PPP模式，包括了外包、特许经营和私有化等多种运作模式。PPP模式并非新鲜事物，但目前存在很多误解。事实上，PPP不能仅仅简单等同于新的融资渠道，而是公共服务提供模式和项目管理方式的变革。公共服务领域的PPP模式就是通过公私合营提供公共产品。PPP模式的类别见图12–3。

图12–3 PPP模式的类别

外包类PPP是指项目大多数情况下是由政府进行资金投入，企业等私有部门只是承担其中的一项或者几项职责，相对政府承担的风险很小。比如，企业或者公司部门主要负责建设、维护职责或者是提供部分公共服务等，并通过与政府签订合同获得相应经济收益。

特许经营类是PPP项目中，企业或私有部门参与程度最大的一种类别。特许经营项目一般都是企业部分或者全部参与投资，与政府进行风险共担，通过与政府建立一定的合作机制实现经济收益共享。根据这个PPP项目的具体经济回报情况，政府会向这些特许经营企业收取一定费用或者说是一种经济补偿，这就要求政府相关部门不断提高自己的管理水平，有效协调特许经营类企业的经济效益与公共服务两项之间的平衡。因而，政府必须建立合理有效的监管机制，在PPP项目中利用双方的资源优势，降低建设和监管成本，取得经济效益最大化并且同时提高公共服务水平。在这种类别下，最需要关注的是这里存在着PPP项目的使用权和所有权的移交问题。也就是说，在项目合同结束之后，需要企业或者其他私有部门把所有权和使用权及时转交给政府相关部门。

私有化类是指PPP项目由企业或者私有部门全权负责，通过向使用的客户收取一定的费用来实现自己的经济收益，政府在其中只是扮演监管者的角色。这样的话，企业在其中承担的风险将是最大的。在私有化类别下，PPP项目的使用权和所有权完全属于企业，并且不具备有限追索的特质。

总之，政府PPP模式是一种比较特殊的公共服务平台模式。这种模式指的是政府与社会资本通过合作来提供公共产品或服务的一种方式。

政府PPP模式的建设

政府公共服务平台PPP模式主要有两种形式，一种是合作建设，另一种是完全外包。

合作建设，即与企业或私有部门进行合作，选择比较专业的公司，购买专业的计算机软件，政府部门再进行平台的设计和建设。这种模式的优势在于可以依靠专业的技术系统平台，不足是专业性有所欠缺，浪费时间且效率低下。同时，这种模式也要求政府部门本身对服务平台设计和建设很熟络。

完全外包模式是指从公共服务平台的设计、建设、监管到维护都完全外包给外面的专业技术公司，政府部门只处于决策和监督地位。这种模式的优势是服务平台建设的技术水平会很高，建设周期会很短，不足在于投入的资金较多。

政府公共服务平台PPP模式的运营

无论是合作建设还是完全外包的模式，公共服务平台的运营都由专业的公司或者企业来维护。唯一不同的是，合作建设中政府既参与，同时也是决策和监督方，这样既能保障公共服务平台的有效运营，又可以与企业交流经验，从中学习和借鉴；完全外包模式是政府只有监督作用，其他职责完全由专业公司负责，这样容易造成很难及时提供公共服务，尤其是政务和交互环节。

政府公共服务平台PPP模式的优点

相对于传统的政府自建自营公共服务模式，PPP模式有许多优势，主要表现在以下几个方面：首先，在公共服务平台的建设过程中，设计风险、技术风险和管理风险可以转嫁给投资者，政府的角色也发生转换，由原来的直接建设和管理方，转变成现在的提出需求和应用方；其次，政府的资金压力相对降低了；最后，政府可以借助第三方企业的技术优势，加快平台建设进度，提升平台技术质量。

政府PPP模式的公共服务平台虽然是公私合营，但是对于整个平台的建设、监管和维护，政府还是处于主导地位。简单来说，政府作为支配者，吸引社会资源广泛参与到所有的环节，能够缓解政府压力，诸如资金压力。具体来说，企业可以提供更优质、更专业的技术建设和运营服务，并对平台系统的整体维护和应用效果负责。政府和企业之间需要签订规范彼此权利义务的法律合同。在这个过程中，政府需要支付平台建设的工程费用、年度技术服务费用以及保修期外的相关费用。另外，最重要的一点是，政府和企业的这种PPP模式在很大程度上也约束了企业需要具备相当好的资质和专业水平，才能保障平台建设工程的质量以及平台在运营过程中的服务水平，最终企业才能够从政府手中拿到属于自己的经济报酬。

政府自建模式与PPP模式的区别

政府自建自营模式和PPP模式是完全不同的。在政府自建公共服务平台过程中，政府治理是内向的，就是注重政府内部的人、财、物和事务的管理，注重内部的组织和制度建设；而在政府PPP模式平台中，政府治理的外向型特点更多些，更注重组织网络和契约的建设和管理。政府PPP模式的阶段、流程和内容，突出在购买公共服务实施过程中公共权力、公众需求及市场和社会组织的互动关系。随着中国经济社会的迅速发展，公众对各类公共服务的需求在持续增加。但政府的财政困境决定了其在满足公众需求上存在着局限性，导致公共服务供需矛盾越来越突出。因此，公共服务公私合作已经成为缓解这种矛盾的现实选择。作为一种公共服务的“混合所有制”，旨在达到政府与市场间各自优势发挥的均衡状态。

总之，政府的公共服务平台化是大数据时代的突出特点，正是因为大数据的乘数效应，使得公共服务平台的建设、运营和监管环节都允许每一位公民参与进来，提升了公民参政议政的意识，提高了政府提供公共服务的质量，推进了政府治理能力的现代化。

[77]杨鸣：《智慧教育：开拓个性化教育模式》，美国华裔教授专家网，2014年3月6日。

[78]孟庆国：《智慧城市助力社会管理创新》，人民网，2013年7月8日。

[79]陈建国：《政府创新与公共服务改革：理论分析与案例研究》，世界图书出版公司，2013年12月。

[80]《安徽省打造政府权力清单网上平台省市县三级资源共享》，中国安徽网，2015年1月18日。

[81]《上海推进大数据研究与发展三年行动计划》（2013~2015年），中华人民共和国科学技术部网站，2013年7月22日。

第五篇 大数据治理

第十三章 大数据时代，我们还有隐私吗

数据开放是把双刃剑

数据资源的不竭源泉

数据是对客观世界有依据的记录，一切数据都是人为记录而产生的产物。科学的本质其实就是人类对自然的测量，记录最早也源于测量。所以，数据是对客观世界测量记录的结果，而不是随意产生的。除测量外，基于旧数据计算衍生而来的新数据又构成了数据的又一来源。进入信息时代以后，数据的内涵扩大，还包括所有运行在电脑上的文本、图片、音视频等，如今甚至有时把“数据”等同于“信息”来看待，但现代意义上的数据的范畴比信息还要大得多。因此，信息时代数据的第三种来源便是文本、图片、音视频等人们对世界的记录，即“行为数据”。

随着信息技术的发展，互联网时代海量数据的来源主要包括：传统的互联网入口转向搜索引擎之后，用户的搜索行为和提问行为聚集的海量数据；如今共享到互联网上，而过去以模拟形式存在、储存于本地未开放给互联网用户的非公开数据资源；进入社交网络年代后，由用户参与创造的海量的社交行为数据；电商崛起后，用户网上交易产生的信息流和资金流数据；移动互联网出现后，移动设备搜集到的大量的用户点击行为数据和App流量数据；基于Google地图、百度地图等位置模型产生的流数据等等。

人类数据真正的爆炸是社交媒体的出现。从2004年起，以Facebook、Twitter、QQ、微博、微信为代表的社交媒体使互联网成为人们实时互动、交流协同的载体。人们在平台上随时随地地记录自己的行为、想法，每个上网主体都开始成为数据的生产者。10年间，人们在社交媒体上产生的非结构化数据占到目前全世界数据总和的75%左右。所以，社交媒体的出现掀开了大数据时代的大幕。

Intel（英特尔集成电路公司）创始人之一戈登·摩尔提出的摩尔定律促使硬件成为大众消费品，人们可以以非常低廉的成本保存海量的数据，同时也使得各种计算设备变得微型化。正如美国科学家马克·维瑟所概括的，我们将进入计算机的“普适计算”阶段，即人类生活的物理环境中广泛存在着微小的计算设备，如智能手机、各种可穿戴设备、平板电脑以及安装在机器内部的各种微型传感器，都能够实现实时无处不在的数据自动采集并处理。

普适计算才是即将到来的超级数据大爆炸。人类社会领域的数据计算才刚刚兴起便引起了一场数据爆炸，而物理领域的计算也正酝酿着一场革命。传感器、可穿戴设备等各种微型设备装配到全世界各类物体之上，如机器、电器、动物、植物等需要控制和监测的目标，形成“万物皆互联，无处不计算”的状态。如果全世界各种带有微处理器的机器或电器将来都装上传感器，或未来的制造设备实现数字化、智能化、互联网化，则每一台机器都是一个数据生成器，而机器、电器数量远比人类多且日夜不停运转，可以想象，普适计算的实现，才是真正数据超级大爆炸的到来；普适计算的实现，才是真正的大数据革命的到来。

数据垄断与数据鸿沟

无论是亚马逊网、京东网的精准推荐，还是百度的网盟推广，或者是微信、微博的精准营销，普通用户都能够直观体会到大数据给用户和商家带来的商业价值。随着大数据的深入应用，不同类型的数据集被相互连接，产生了对各个领域前所未有的洞察力和预测力，各种基于数据的商业模式也被发现、被设计出来，并带来了巨大的经济和社会价值。基于这种价值，行业、企业和政府都在竭尽全力采集数据、抢占数据和利用数据，并贴上自有财产的标签。

图13–1 大数据垄断与数据民主

《2015年全球信息技术报告》指出，亚洲的新加坡在运用ICT（即信息和通信技术）推动社会经济发展方面排名第一，不过全球范围的“数字贫困”现象日趋严重，发展中经济体和新兴经济体未能缩小与发达国家在运用ICT推动社会经济发展方面的差距，各国之间的数字鸿沟正在扩大。自2012年以来，排行榜上前10%的经济体的进步幅度是后10%的两倍。这表明，为充分获得ICT收益，发展中国家和新兴国家在加强基础设施、制度和能力建设方面仍面临着巨大挑战。尽管超过一半的世界人口已拥有手机，但目前仅有39%的人口接入互联网。[82]

无论是信息、知识还是机器智能，都是以数据为载体存在的。现在，大量的数据被存储起来而没有开放，有的还在专网存储没有被公网抓取。在数据量级里面，已经能够开放的部分是非常有限的，这就构成了大数据产业发展的一个严峻挑战。

数据成为一种资源，被掌控者越来越私有化，滚雪球效应和马太效应越来越显现，占有数据的一方量级越来越大，未占有数据的一方量级越来越小，导致两极分化，这种趋势的存在对大数据的发展构成一种挑战。由于马太效应作用，数据鸿沟的出现不可避免。数据鸿沟带来的现实问题，就是经济和社会发展的不对称、不稳定，就会造成数据富民与数据贫民的产生，并进一步加剧权利的倾斜。

数据共享与开放

“物以稀为贵”，传统经济时代最稀有的东西是最有价值的东西，往往不会共享。而网络经济时代，共享的程度越高，拥有的用户群体越大，其价值越能得到最大程度的体现，数据开放利用程度越高，信息知识作为生产要素就会越高。以太网发明人罗伯特·麦特卡尔夫提出的麦特卡尔夫定律认为，网络的价值同网络用户数量的平方成正比，即上网的人数越多，产生的效益越大。麦特卡尔夫定律背后的定理就是网络外部性，数据资源的奇特性不仅是可以被无限次、无损耗地消费，而且数据的消费过程可能同时就是数据的生产过程，它所包含的信息在消费者那里催生出更多的知识或感受，消费它的人越多，它所包含的资源总量就越大。

大数据就是人类能以超越以往的计算能力在海量的数据中重新发现新知识、创造新价值，分析计算的前提当然是要有足量的数据。正如土地、劳动力、资本等生产要素一样，数据资源也是一种资产，一种生产资料，成为促进经济增长的基本要素，而安全适当的数据开放，是实现数据驱动创新、发挥大数据潜力的重要前提。

数据资源的共享与开放，首先涉及数据种类划分，例如公共数据、政府数据、行业数据、企业数据以及个人数据。对于这些数据，存在保护问题，同时还存在开放、公开及共享问题，最后还有使用和管理的问题。开放数据≠共享数据≠公开数据！共享数据，是将自己掌控的数据在“一定的条件下”与“指定的第三方”共享使用。公开数据是指“任何人”都有权访问，但只能在“一定的条件下”获取并使用的数据。而开放数据，是要破除掉“是谁能使用数据”和“使用是否有限制”的限制，让“任何人”能够“没有限制”地去使用数据。弄清共享数据、公开数据、开放数据的差异，则是推进开放数据所需走的第一步。

目前，仍有人对“开放数据”的理解不全面，把开放等同于公开，然而两者并非同一个概念。例如，登录政府网站，会发现信息是以一条一条的形式公开的，而登录中国知网等数据库，开放的资源是成片的。中国知网数据库是开放的，但开放不一定代表免费，企业搜集数据是有成本的，数据也可以以收费的形式开放。而且，开放也可以是有层次、有范围的开放，不一定面对全体社会大众。

开放，已经成为互联网时代一股不折不扣的浩荡风潮。国内互联网BAT公司坐拥着“数据金矿”，百度侧重公共数据和需求预测，阿里侧重商用数据和信息数据，腾讯侧重关系数据和社交数据。百度通过开放云、数据工厂、百度大脑组成“大数据引擎”（Big Engine），将百度的大数据能力开放给社会，应用大数据引擎可以实现智能路径规划、运力管理、流感预测、疫苗接种指导、安全防卫追逃等。阿里巴巴集团提出“平台、金融、数据”的三步战略，2011年推出了数据门户data.china.alibaba.com，意味着阿里开放了数据分享平台。腾讯基于Hadoop（一种电脑程序）、Hive（一种数据仓库工具）、PostgreSQL（一种数据管理系统）之上研制的分布式数据仓库TDW(Tencent Distributed Data Warehouse)已经实现开源，能够提供海量数据存储和分析服务，包括数据挖掘、产品报表、经营分析等服务。

数据开放的安全与隐忧

2013年6月，美国前中情局雇员斯诺登曝光了始于2007年的美国“棱镜”秘密项目。美国国家安全局通过接入微软、Google、雅虎、苹果等美国网络公司中心服务器，对语音、图片、视频、邮件等10类数据进行监控，监视民众的网络活动。始于2004年的“恒星风”监视计划（见图13–2），由“棱镜”、“主干道”、“码头”和“核子”4个监视计划组成。“棱镜”项目主要用于监视互联网个人信息；“主干道”和“码头”项目主要负责存储和分析通信和互联网上数以亿兆计的“元数据”；“核子”项目主要负责内容信息的获取，截获电话通话者对话内容及关键词，通过拦截通话以及通话者所提及的地点，来实现日常的监控。

图13–2 美国“恒星风”项目

“棱镜门”事件告诉我们，和一切变革时代的进步一样，大数据也是一把双刃剑，当我们在享受大数据带来的机遇的同时，也不得不面临相继而来的数据危机。在大量数据产生、采集、存储和分析的过程中，会面临数据保密、用户隐私、商业合作等一系列问题。既涉及如物理安全、设备安全、网络安全、数据库安全、系统安全等传统的安全问题，也涉及一些新的安全问题。例如，因数据散乱在众多系统中，信息来源十分庞杂而带来的数据采集安全；因数据种类和业务类型众多而带来的数据整合与存储安全；因外部需求和用户隐私保护而带来的数据审计和安全发布问题等。

全球互联网的发展使信息的流动突破了时空的界限，模糊了国与国之间的领土边界，大数据风险也为国家安全敲响了警钟。日益汇聚的海量数据可能包含大量敏感数据，且通过对海量数据进行数据挖掘、关联分析，从普通数据中提取的、具有统计意义的信息变得尤为敏感。这些信息可能涉及国家经济运行走向、社会舆情动态等，数据一旦泄露，可能会威胁社会稳定和国家安全。根据国家信息中心等部门相关报告显示，2013年中国7.6万多个网站被境外通过植入后门实施控制，其中政府网站2 452个。中国境内1.5万台主机被APT（高级可持续攻击）木马控制，致使关键基础设施和重要信息系统安全遭受严重威胁。

有分析认为，运营商发展大数据将会经历三个阶段：从自发地利用内生数据解决问题，到基于数据的应用商业化，再到进入数据共享交易时代。现在大部分运营商大数据发展还处在数据的商业化阶段。在大数据时代的数据开放中，数据使用和重复使用包括与第三方的合作，将会使安全与隐私得到更大的挑战。黑客攻击数据集聚的运营商不可避免地加大了用户隐私泄露的风险。2011年，中国最大程序员网站的600万个人信息和邮箱密码被黑客公开，进而引发了连锁的泄密事件。2013年，中国人寿80万客户的个人保单信息发现被泄露。这些事件都凸显出在大数据时代，信息安全管理所面临的前所未有的挑战。

大数据时代，我们正在被绑架为无隐私的真空世界。单机个人电脑时代，当电脑上价值最高的数据是文本型文件时，病毒以破坏电脑系统和删除文件为主；随着互联网的发展，当价值最高的文件变成网游账户、网银账户时，病毒则以窃取有价值的个人资产为主；爆发的大数据时代，伴随着个人前所未有的数据利用形式的出现，通过精密系统的预测，分析出来更精准详细的有价值的个人数据，我们的未来极易被人掌握，从而进行更准确、更具有威胁性的网络攻击，必然会产生前所未有的安全风险。

互联网打破了传统时代的隐私规则，出现了“公开的隐私”。每一个人在网络上的一切行为，都可以被服务方以数据的形式记录下来。通过对你“数字足迹”的分析，可以清晰地掌握你的浏览习惯、社交关系、购物习惯，甚至能够通过移动网络实时追踪你的位置。这些你毫不在意的行为，却成为互联网商家们互相争夺的“库存”数据。甚至有人认为，移动终端、个人电脑终端就是个人隐私的采集器，在大数据时代，几乎所有线上的交易,本质上都是通过对用户个人隐私的洞察或利用来获取商业收益的。互联网的下一轮竞争,或许就是“隐私之战”。

理念更新：数字化节制

一个没有遗忘的时代

常看电视的人应该记得这个广告：“你能听到的历史137年，你能看到的历史175年……”现在，数字存储的广告语是“你能存储的历史是永远……”

讲述人与机器人之间关系的漫画《人形电脑天使心》中，有这样一段话：“我们只要借助一点点时间的力量，就能超越往日的伤痛，但电脑除非有主人替它消除，否则再悲伤的记忆，它也会始终记得。”

相对于人类社会一直以来的记忆方式，现在的存储技术使记忆变得过于丰富、简单和便捷。由于数字技术与全球网络的发展，尤其是云端储存技术的发展使得数据记忆的永久保存成为可能，而且信息数字化后存储成本低廉、易于提取。英国学者维克托·迈尔–舍恩伯格在《删除：大数据取舍之道》中说：“遗忘变成了例外，记住成了常态。”

网络对我们的记忆比我们自己能够记住的还要多。最具代表的便是搜索引擎，只要在Google、百度等搜索框中键入一两个关键词，这些功能强大的搜索引擎便将世界各地的信息资源展现在你的面前，且搜索引擎提供的信息要比网页上所发布的信息多得多。

搜索引擎都会存储每位用户键入的每次搜索请求，并将随后点击访问的每条结果进行存储。更为重要的是，通过智能地整合登录数据、cookie数据（存储在用户本地终端上的数据）与IP（网络之间互联的协议）地址，搜索引擎能以极高的准确率将时间跨度很远的多次搜索请求与某个人关联起来。毫不夸张地说，当我们把很多信息抛之脑后的时候，搜索引擎并没有忘记！

英国伦敦政治经济学院学者阿莱克斯·克罗托斯基说：“我认为现在与过去的一个不同是互联网不会忘记信息，你可以非常容易地找到一个人的所有信息，在某种程度上，想成为私家侦探是非常容易的，因为每个人的信息都在那儿，这对信息而言是有意思的演变。”

我们要想知道父母当年的事情，只能通过偶尔、零碎的人生大事时留下的照片来一睹他们当年的风采，大部分生活中的记忆还得靠他们亲口讲述才行。今天，随便掏出任何一部手机便可随时拍照、录像，未来Google眼镜、Apple Watch（苹果智能手表）等便携的可穿戴设备的成熟完善以后，将使我们每分每秒的所见所闻都可能被完全记录下来。我们对自己的孩子讲述我们的经历时，可以快速定位到自己当年拍摄的照片、视频，而我们对自己的孩子，更是从孩子出生开始就全方位地记录其成长，他们拥有的个人记忆将更加完善。原本短暂的记忆，现在却可以以数字痕迹的形式完整长久地保留下来。

在数字时代，只要在沟通过程中使用了电子设备，交流产生的信息便会被添加到我们的“数字人生”中。在数字时代，作为个人的我们，哪怕控制自己信息的能力再次被大大地弱化了。毕竟，我们的数字资产——我们发布的照片、视频，我们起草的邮件和我们发出的状态更新——本来就不仅仅属于我们自己。这些内容至少在一定程度上属于新浪微博、腾讯等负责运营存储这些信息的公司。

以前，人们会保存各种手稿、回忆录、相册和发霉的文件及简报。但现在，很多人都不再拥有这些可以传承的物质资产，而是变成了数字遗产。有些人甚至已经考虑了数字时代身后事：人没了，网络数据怎么办？在当今时代，几乎所有人都在逐渐增加上网时间，从而创造了一份寿命超过其本人的数据遗产。某些数字资产无论是在现在还是未来，都拥有巨大的经济价值，例如域名或能够创造收入的博客；已经获得的航空里程数和酒店点数；魔兽世界、第二人生等网络游戏中的账号或虚拟道具；个人的iTunes（数字媒体播放应用程序）音乐库和Kindle（电子书阅读器）书库也都属于数字资产。[83]

2012年，美国联邦政府在个人金融推荐列表中增加了“社交媒体意愿”一栏。政府建议人们指定一个网络资产执行人，负责帮助用户关闭电子邮箱、博客和其他网络账号。此人还将执行死者对社交媒体资料的处置意愿：既可以完全关闭，也可以继续保留，以供亲友回忆。数据，已经成为数字时代的一种遗产！

遗忘与记忆的斗争

现在，我们习惯将本来是属于大脑的记忆外置到手机上，并通过云端同步到iPad或者个人电脑端上，当我们需要提取记忆时，掏出手机、iPad或者找台能上网的电脑即可。我们的大脑几乎不再存储什么记忆，一切都在云端的服务里。互联网是一个硕大无比的大脑，而且它从来不会忘掉任何事情，便捷的信息复制机制可以让同样的信息出现在不同的地方。像Google、百度这样的工具，在数十天内就可以将整个互联网重新备份一次，我们总是可以通过网页快照这样的方式找到某些东西。

人们如今已经无法控制自己的记忆，你以为大脑遗忘了，但还有人在保存着你的记忆。杰伦·拉尼尔在其《谁拥有未来？》一书里，将其他外部物理存储统称为海妖服务器，他们可能是政府部门（比如NSA以及某些神秘部门）、银行保险机构、互联网巨鳄等。在这些Serin Servers里，以互联网公司最不愿遗忘。互联网经济本质上就是一种信息经济，互联网公司类型众多，但不外乎是信息收集商（如Google、百度）、加工商（如雅虎、新浪等门户网站）和贩运商（如Facebook、腾讯等社交媒体）三大类。

互联网公司打着“免费”的旗号为用户提供服务，当用户使用了服务后便采集、分析和贩卖用户信息，将免费获得的信息据为己有并存储到全球各地服务器上。例如，当你在微博、微信上发布一张照片，它们默默保存下这张照片，并有权在其他场合提取这张照片，这张照片可能是你的某个时间点的记忆，就这样，你的记忆被悄无声息地移走了。即使你删除了你账户里的照片，想去遗忘这段记忆，但你却无法删除服务器上的副本，更无法删除搜索引擎上的存档。

无数人引用过米兰·昆德拉的一句话来形容人与强权的关系，即“人与强权的斗争，就是记忆与遗忘的斗争”，这句话同样适用于如今的语境。在前互联网时代，人们需要拼命记住一些强权试图抹去的记忆，而在这个互联网时代，双方的位置发生了调换，人类认识到他们最希望的是去删除那些过往的记忆，然而控制这些记忆的强权，却并不允许我们这样做。当我们重新以“遗忘”的心态开始生活时，却面对着一个完全没有遗忘的数字世界。

在这个时代，任何东西一旦放到网络上，就永远有迹可循，不可能彻底被删除。以往，人们可以通过销毁记录资料等方式来遗忘过去，而在数字时代，仅按删除键可能是远远不够的。如果个人无法真正地获得控制信息隐私的权利，一旦信息被共享，便意味着我们失去了对信息的控制能力，也就渐渐失去对记忆的所有权甚至控制权。试问你如何影响搜索引擎删去一条你的记录？

早期的“遗忘权”，是有犯罪记录的人员服刑结束后可要求他人不公开自己的违法信息，以便可以开始新的生活。因以前多是纸质材料，且资料保密严格，所以删除信息得以实现。时至今日，“遗忘权”延伸到了网络且含义不断扩大，牵涉的群体还扩展到了上网的每个人。Google一直为默默无闻记住大家许多事儿而引以为豪，但在2014年5月，一桩西班牙男子隐私诉讼案使欧盟要求Google必须按照当事人要求删除涉及个人隐私的数据，法庭裁定欧洲普通公民的个人隐私拥有“被遗忘权”，但目前仅在欧洲有效。

我们目前所拥有的大脑本该是最适合人类自身进化需要的大脑，该记住什么，遗忘什么，能记住多久，多久才能忘却都是大脑的生物特性，几千几万年以来，人们已经适应了这样的运转机制而生存。遗忘赋予人概括、概念化和行动的自由，人的内部记忆会不断变化、重构，并混入后来的喜好、经历与偏见，而网络时代的外部记忆正在剥夺大脑的重构权。数字记忆颠覆了人类社会长期以来形成的记忆习惯、知识积累与传播方式。如今的我们，似乎正在丧失生物记忆的能力，不知道这算不算是人类的一种退化。

“数据化的自我”：自由与节制

早在2007年，凯文·凯利和加里·沃尔夫提出了“量化自我”的概念，就是社会化的个体开始主动运用数据的方式展现和塑造自我。社交媒体的兴起，也预示着人类自我记录全面数据化的开始，与中国人民大学彭兰教授提出的“自我的数据化”概念类似，人们对自己行为的网络分享，其实就是一种社会交往中的“表演”。

“晒客”，开始多是晒服饰、晒厨艺、晒孩子，随后又流行晒工资、晒股票、晒收藏，继而发展到晒经历、晒情感、晒心情等等。“晒”，已成为互联网时代人的一种生存状态。当海量数据信息见证着人们的现实生活，大数据分析技术的广泛应用，也使人们的生活变得越来越透明，传统的安全边界也越来越模糊。

对于个人而言，大数据时代，个人数据是一种信息资产，但这种资产却在用户不知情的情况下被采集、分析，以正当或不正当的方式用以牟利，个人生活似乎时刻被注视或监视。对于企业来说，企业决策从“业务驱动”转变为“数据驱动”，企业就更需要提高安全标准和保密等级。

人们在网络上不断分享自己的生活碎片时，难免不会有被侵扰的危险。而最低成本、最大限度地避免这一危险的有效做法便是“数字化节制”，即尽可能减少有关个人信息的暴露。

数字化节制建立在个人知情与偏好的基础上，不依赖规章制度和相应的执法，而是立足于个人决定，立足于个人选择遵循的行为规范，而非法律或其他强加于他们的外部约束。分享个人信息能够为用户创造价值，大多数年轻的网络用户都乐于生活在一个各种信息紧密联系的世界里，在其中分享自己的生活和发掘有价值的东西，而奉行数字化节制成为数字时代的隐士似乎是不可能实现的，除非分享信息会使他们暴露在现实的威胁之中。但目前数字记忆的消极后果并未造成明显的冲击，为了防止可能存在的未来危机而放弃当下的现实利益，似乎是因噎废食。数字化节制并非旗帜鲜明地要求拒绝个人信息分享，而是提醒人们在发布信息时需要更加谨慎。

在网络运营者方面，要远离透露个人信息的互动，适当控制用户的数据表演欲。面对数字化记忆的隐患需要的不仅仅是重复提醒，更需要的是被不断强调。而且，只有这样做才能确保在进入“大数据”时代后，不必害怕我们会失去隐私，会失去人性化的生活与行动。

正因如此，我们要开始思考减少我们的数字足迹：不是通过戒掉互联网，而是通过规范互联网及其服务，以使得数字信息能够真正在一段时间之后被渐渐遗忘。通过给互联网设置遗忘的功能，以确保网络数据不被随意滥用，而让互联网一直充当驱动社会发展的工具。

我们对数据隐私的困惑有一部分可能源于落后于技术的立法。中国目前还没有针对互联网个人信息保护的专门法律，“被遗忘权”更是无从谈起。2012年12月28日通过的《关于加强网络信息保护的决定》，在第八条仅仅提出了关于公民享有“被遗忘权”的主张。保障公民的网络信息安全，更多地还是要靠网民和网络运营者的自觉。

制衡机制：博弈均衡与制度建立

数据是最有价值的资产

在ISO27001:2005标准中，“数据资产”的概念为以物理或电子的方式记录的数据，如文件资料、电子数据等。2013年2月，世界经济论坛发表了一篇“揭露个人数据的价值”的报道，认为个人数据同时兼具社会重要性和意义重大的经济价值。

20多年前，除了洞察先机的人，恐怕不会有谁会想到个人数据能够创造价值。互联网的快速发展促进了社会与科技的融合，基于信息的共享和消费的商业模式被Google、Facebook、Twitter、腾讯、360等崛起的互联网公司演绎得淋漓尽致。它们的共同点都是以免费服务来获取庞大规模的用户群，然后通过个人信息货币化的形式来创造经济价值。

对数据的利用将成为企业提高竞争力、抢占市场先机的关键。在大数据时代，大数据带来的这一新的变革，渗透着数据蕴含的巨大商业价值，也引发了对数据处理、分析的巨大需求。最为典型的例子便是Informatica，它是全球领先的独立企业数据集成软件提供商。世界各地的组织机构依赖Informatica为其重要业务提供及时、相关和可信的数据，从而在当今全球信息经济中获得竞争优势。

信息经济时代，基本商业模式已由B2C转到了C2B，是消费者驱动的商业时代，数据就成为信息时代最有价值的资产。现今，无论对于个人还是企业来说，资产仅仅包括货币、不动产、品牌价值等，但在未来，当智能终端可以处处时时监测和搜集数据，当一切都被互联网化变得在线时，数据将成为所有个人和企业最重要的资产，由数据所衍生的各种产品和应用将渗透到人们生活的方方面面。未来的竞争是对于数据资产的竞争，而非资本的竞争。大数据时代，谁享有的数据资产多，谁就有更大的竞争优势。

随着普适计算的到来，利用个人信息来创造价值的可能性已经比以往任何时候都更触手可及。数据货币化的游戏中，以智能手机厂商为代表的企业竞争最为激烈，它们都在积极建设自己的内容生态圈。小米手机、乐视手机、360手机，甚至连教英语的老罗也开始做起了锤子手机，他们的主要目的并非通过卖手机挣钱，而是把手机作为采集个人信息的传感器和传播内容的终端，然后通过生态圈向终端推送内容，以服务收费。

Informatica的主席兼首席执行官苏哈比·阿巴斯认为，信息时代最有价值的资产就是数据。目前，以搜索引擎为代表的许多企业早早踏上了挖掘数据价值的旅程，通过对用户数据的分析，提供更加个性化的用户体验，并预测每个用户正在寻找什么。

涂子沛先生说，今天的年轻人面临的创新机会要远远多于前几代人，因为他们拥有人类有史以来最伟大的创新资源：数据。[84]数据较其他创新资源相比有不可比拟的优势，因为它可以无限次重复利用而不被消耗，数据与数据间的整合越多，创造新的价值的可能就会越大。数据的不断创造和积累是资源和知识的持续增加，数据的效用也被人类层层放大。

数据使用者承担责任

以个人为中心的告知与许可是隐私保护法的思想，但数据的价值更多产生于它的二次利用，这就对传统隐私保护方法产生了颠覆性冲击。“告知与许可”的原则，意味着将个人隐私保护的责任放在每个公民个体的受众，而在大数据时代，告知与许可的原则阻碍了数据潜在价值的挖掘。同时，想在大数据时代中用技术方法来保护隐私也是天方夜谭。原有的隐私保护中的告知与许可、模糊化、匿名化策略在大数据时代都已失效了。

除了威胁本身，威胁的性质也发生了改变。菲利普·K·迪克的短篇小说《少数派报告》，讲述的就是人们为自己将做的事而受到惩罚，哪怕即使没有犯罪。如果大数据分析完全正确，那么我们的未来会被精准地预测，因此在未来，我们不仅会失去选择的权利，而且会按照预测去行动。既然别无选择，那么我们也就不需要承担责任，这不是很讽刺吗？

大数据为我们的生活提供了便利，使用不当时也会让保护隐私的法律手段失去应有的效力。在大数据时代，我们需要设立着重于数据使用者为其行为承担责任的隐私保护模式，而非取得个人许可。政府不应假定消费者在使用网络时主动透露自己的隐私，这就意味着政府授权企业使用个人数据，而是应当要求保存和管理信息的企业承担更大的责任。数据使用者的责任只有在有强制力规范的情况下才能确保履行到位。

大数据正在推动人类信息管理准则的重新定位，责任主体从民众转到了数据使用者。数据使用者对数据进行重新加工整理，从中挖掘价值并创造收益，当然要为自己的行为承担责任。对于个人来说，难以处理极其庞杂的数据，只有国家和大型企业等组织或集团才有可能获取到各种敏感信息。数据的安全问题涉及方方面面，无论是数据产生者、使用者，都必须对各自的安全责任有明晰的界定。

在法庭上，经过公正的审讯之后，个人对自己过去的行为负责。然而，在大数据时代，诱使我们依据预测的行为而非实际行为对人们进行评定，人们应该为他们的行为而非倾向负责。除了完善个人信息违法行为的责任体系外，我们还需要发明并推行新技术来促进隐私保护。围绕“数据使用者承担责任”这一原则，相关学者目前又提出了数据脱敏技术和数据分类分级等一系列隐私保护手段。

例如，为解决数据开放涉及个人和商业的隐私问题，美国普查局为LEHD系统（工作单位和家庭住址的纵向动态系统）开发的公开在线应用程序OnTheMap采用了“人工合成数据”技术。该技术就是在掌握全体数据统计特征的基础上，通过随机抽样或多重填补等一系列统计方法产生与原始数据特征一样的人工模拟数据，完全取代真实数据或取代敏感和关键的字段，从而降低泄露个体样本敏感数据的可能性。人工合成数据技术是开放数据使用，同时保护数据隐私的重要方法，是在保护数据隐私方面的重大创新。

为开放的世界制定规则

从2015年开始，中国政府对互联网、高科技和大数据产业空前重视，并且明确表态要开放大数据。李克强总理表示：“政府掌握的数据要公开，除依法涉密的之外，数据要尽最大可能地公开，以便于云计算企业为社会服务，也为政府决策、监管服务。”在此之前，中国各级政府一些部门已在大数据开放上有所尝试，然而，政府数据如何开放，开放给谁，如何使用，还存在开放规则不明朗的问题。

规则界定之前，政府开放大数据更倾向于“大公司优先”。当前，中国政府开放大数据的案例主要是面向阿里巴巴、百度这样具有更强的技术能力和资源的互联网巨头。2014年9月19日，国家统计局展示的房地产价格预测新工具，以及新研发的网购数据统计，其数据源提供方名单之中便有阿里巴巴、腾讯的身影。除了数据贡献之外，BAT还发挥其优势，利用技术帮助政府部门建基础设施、建开放平台、开发数据挖掘工具等。

从长远来看，政府开放数据是必然趋势，取之于民用之于民。不过全面开放、完善开放规则还需要一个过程。例如，就算政府一些数据可以公开给任何符合条件的企业使用，也不大可能是“点对点”的方式，即不是签协议战略合作这类方式，而是基于开放式的数据开放平台，可能是公共API，也可能是美国政府的“Date.gov”这样的形式，只有这样才能一次开放多家使用。

伴随着从核技术到生物工程学其他领域的发展，人类总是先创造出可能危害自身的工具，然后才着手建立保护自己、防范危险的安全机制。在这方面，大数据也和其他领域的新技术一样，面临着一系列的政策挑战，而规则的制定又将对大规模数据集应用的创新和研究、政府开放和透明以及其他众多领域产生深远的影响。

安全是大数据的生命线，只有更好的保护，才有更好的分享。大数据作为一把双刃剑，以大数据技术对抗大数据平台安全威胁是大数据成功的必由之路。工具没有好坏之分，只有使用的方式是否恰当，大数据的发展是要有序推进还是野蛮生长，可能会影响到一个革命性产业在未来的走向。建立健全安全防护体系，切实强化大数据安全管理和“公开的隐私”的保护，才是大数据未来发展的合理选择。

开放信息市场的第一步是给人们数据的拥有权。让用户自己去选择个人数据的应用，赋予其主动权，这才是对大数据发展更有好处的事情。让个人拥有占有数据的权利，就像银行里的存款，可以在任何时候移走。能做自己数据的主人，必须对自己数据的使用享有绝对的控制权，并拥有处置或发布自己数据的权利，不管你是想消灭它或重新拷贝转移，都是由自己决定。

为开放数据的使用制定规则，就需要在私有和共享中找到一个平衡点。若是国家政府部门，出资对民用数据进行采集、分析，譬如卫星采集到的土地数据，粮食农作物生成情况的数据，是可以共享的。如果是企业本身挖掘调研的数据，可以通过交易的办法获取，在某种意义上属于付费的“共享”。我们的物质资产现在已产权化，那么未来我们的数据也应当会“数权化”。

重塑保护个人隐私的法律规范

维克托在《大数据时代》一书中曾指出：相比传统互联网，大数据会给网络安全带来更多威胁，给用户隐私带来更大挑战。

乔治·奥威尔的《1984》曾描绘过一幅“监视炼狱”的场景，而与30年之前相比，现在我们所受的监控不仅没有减少而是变本加厉。只是随着技术的发展，对隐私侵犯的手段变得更加隐秘，不再是强制性的物理入侵，反而以更加无形的方式衍生，我们承受的风险其实更高，只是我们没有发现它的行踪而已。

个人网上信息的所有权在过去并不是个问题，但未来不可能不是一个问题。例如BAT三家企业，腾讯把聊天记录作为大数据样本，阿里巴巴把交易信息作为大数据样本，百度把越权抓取的非公开信息作为大数据样本，从法理上来说都是存在一定风险的。尽管数据无法捉摸，但完全自由开放式地使用数据显然不是理想的选择，仍需要设定使用的边界。在大数据时代，隐私保护问题已经突破了传统的法律界限，我们需要重塑保护个人信息的法律规范和行业道德，引入更多的监督和约束机制。

法律制度的建立本质上是利益主体间的博弈均衡。在个人信息的法律保护方面，欧美采用了不同的法律保护模式。美国政府在大数据技术与隐私权保护之间更倾向于利用大数据技术促进经济社会发展，以保持美国在相关领域的领先地位。美国采取分行业保护的分散立法模式，保护个人信息的法律规定散见于各部门法，目前中国个人信息的法律保护模式与美国类似。在欧盟，个人数据被认为更具保护价值，因此欧盟及其成员国有着严格的个人数据保护立法。欧盟采取集中立法模式，对保护个人信息进行集中立法，统一规定个人信息保护相关法律问题。

在个人电子信息隐私保护方面，美国国会1974年通过了《隐私权法》，之后又不断补充不同领域与个人隐私相关的法律，如《联邦电子通信隐私权法》、《信息自由法》、《有线通讯隐私权法案》等。由于网络技术发展迅速，而立法总是滞后于现实状况的现实，美国还通过行业联盟采取行业自律政策对网络隐私权提供保护。

在欧盟国家中，1995年通过了欧盟在个人信息保护方面最重要的指令，《关于在个人数据处理过程中保护当事人及此类数据自由流通的指令》；2002年制定了旨在规范电子商务消费者隐私权保护的最新立法，《关于在电子通信领域个人数据处理及保护隐私权的指令》；在2001年设立了“欧洲数据保护监督专员”的职位，同时也建立了“欧盟数据保护工作组”,一般简称“第29条工作组”。

在国际流通准则中，经济合作与发展组织颁布了《关于保护隐私和个人数据国际流通的指南》，欧美双方此后还推出了《安全港协议》。在处理跨国家的个人数据流动问题上，亚太经济合作组织颁布了《亚太经济合作组织隐私保护框架》。

中国的个人隐私保护状况令人担忧，甚至已形成利用个人信息从事非法获利的黑色链条。2009年，首次将公民个人信息纳入刑法保护范畴，《刑法修正案》第七条确定了“出售、非法提供公民个人信息罪”、“非法获取公民个人信息罪”等罪名，但还未明确该罪的具体界定标准。2011年，工业和信息化部牵头制定了《信息安全技术、公共及商用服务信息系统个人信息保护指南》，然而该指南并非法律法规，也不是标准甚至是推荐性标准，而仅属于技术指导文件。

据统计，目前国内针对个人信息保护的法律法规并不少，其中包括规范互联网信息规定、医疗信息规定、个人信用管理办法等。然而，内容较为分散，法律法规层级偏低。针对新技术的快速发展，为避免立法落后与技术的尴尬，需要不断地补充和重塑个人隐私的法律法规。

[82]世界经济论坛：《2015年全球信息技术报告》，2014年4月15日。

[83] KNOWLEDGE@WHARTON：Rest in Peace: Planning for Your Demise, Digitally，2014.4.26.

[84]涂子沛：大数据可以治国，还可以强国，《大数据文摘》，2015年4月14日。

第十四章 权力冲击波：从控制力到影响力

数据开放倒逼政府转型

透明政府：给数据“松绑”

自2009年美国数据门户网站Data.gov上线以来，“数据开放共享”理念和相关政策主张伴随着大数据时代的来临已经成为一股世界性潮流。2011年9月，以美国为首的8个国家联合签署了《开放数据声明》，成立OGP开放政府合作伙伴，截至2014年2月10日，全球已有63个国家加入开放政府合作伙伴组织。2013年6月，G8首脑在北爱尔兰峰会上签署《开放数据宪章》，承诺在2013年年底前，制定开放数据行动方案，最迟在2015年年末向公众开放可机读的政府数据。

2009年以来，美国、英国、澳大利亚、挪威等多个国家建立了统一的政府开放数据门户网站，把从前政府专有的基础公共数据推上了互联网。截至2014年2月10日，新加坡采用的是统一数据门户网站data.gov.sg，开放了68个部门8 733个数据集，实现了全国范围内的整合。美国的数据门户Data.gov网站有超过40万种各类原始数据文件，共开放了88 137个数据集，349个应用程序，140个移动应用，参与的部门达到175个。

大数据把原有的官员权利的“黑匣子”打开，政府只能以公开和透明的态度回应数据带来的挑战。2013年5月9日，奥巴马签署“政府信息的默认形式就是开放并且机器可读”的行政命令规定：“新的政府信息的默认形式就应该是开放并且机器可读，在整个生命周期之内，我们要把政府信息当作资产来管理，只要可能，只要不违法，我们就要把数据以易于查找、获取和使用的方式发布。”实际上，就是政府把数据所有权还给公众，公众根据自身需要，对政府的数据进行分析和利用。英国政府甚至提出了“数据权”的概念，把基础公共数据的掌握视为信息时代每位公民应有的基本权利。

数据将成为一切组织运行的基本要素，而政府部门在数据占有方面，无疑具有天然的优势。政府应成为大数据时代的领跑者，摒弃“数据小农”心态，敢于破除守旧习惯，消除一座座信息孤岛，实现信息的开放与共享。2009年1月，奥巴马上任便签署了《透明和开放的政府》总统备忘录，要求建立更加开放透明、参与合作的政府，并推进建成了政府开放数据门户网站Date.gov。

十八届三中全会以来，中国政府对政府信息公开有了新的要求。2013年10月，《关于进一步加强政府信息公开回应社会关切提升政府公信力的意见》发布，要求进一步做好政府信息公开工作，加强平台建设，增强公开实效，提升政府公信力，完善各项保障措施。2014年10月，《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》发布，要求推进政务公开信息化，加强互联网政务信息数据服务平台和便民服务平台建设。2014年11月，《关于加强政府网站信息内容建设的意见》发布，要求网站及时、准确、有效地发布政府信息，惊醒了多数“沉睡”中的僵尸网站。

中国政府正在做着开放数据的努力，数据透明和开放从“犹抱琵琶半遮面”的状态转变为有序局部开放的局面，但是开放程度仍远不及世界领先国家。《开放数据晴雨表：2013年开放数据全球报告》显示 [85]，中国排第61位，综合得分为11.82，整体排名较为靠后（见表14–1），表明中国政府数据的应用潜力在未来还有较大的开发空间。《2014年联合国电子政务调查报告》显示 [86]，中国的电子政务发展指数（EDGI）为0.545，位列第70名，是中国近10年来排名首次上升（见图14–1）。

表14–1 2013年全球数据开放国家排名和得分情况

国家

排名

准备度得分

执行力得分

影响力得分

综合得分

英国

1

100

100

79.91

100

美国

2

95.25

86.67

100

93.38

瑞典

3

95.20

83.14

71.95

85.75

新西兰

4

81.88

65.49

89.81

74.34

挪威

5

91.88

70.98

46.15

71.86

丹麦

6

83.54

70.20

55.73

71.78

澳大利亚

7

87.88

64.71

51.19

67.68

加拿大

8

79.11

63.92

51.59

65.87

德国

9

74.50

63.14

53.81

65.01

中国

61

41.72

9.41

0

11.82

资料来源：《开放数据晴雨表：2013年开放数据全球报告》

给数据“松绑”，仅是“透明政府”领跑大数据时代的第一步。随着云存储和云计算的到来，政府各部门间技术层面的信息交换共享并不是难题，而真正难的是部门之间不敢交换、不愿交换数据。打破各部门间的信息孤岛就是打破原有的利益割据，这也是阻碍推行大数据技术的藩篱。值得注意的是，在数据开放上国家层面的部门率先做了表率，国家统计局建立了类似英美政府的国家数据公开网站——国家数据网（data.stats.gov.cn），开始了数据开放的尝试。在国内，北京、上海等发达城市的政府数据开放走在全国前列。北京开放了307个数据包，并开放平台，鼓励社会资源利用开放数据开发应用产品。在上海，9家试点单位开放了11个领域的数据。

图14–1 中国在联合国电子政务排名趋势图

资料来源：《2014 年联合国电子政务调查报告》

在大数据时代的“倒逼”效应下，政府信息的公开范围越来越广泛。然而，信息公开还不够主动，部分政府网站信息更新还是处于“半睡半醒”或是“长睡不醒”状态，依然是僵尸网站，更严重的是选择性和单向度的公开比比皆是。“想知道的不公开，不重要的才公开”成为政务信息公开的“潜规则”。事实上，数据开放的“目录”不应以政府能够供给为导向，而应是以群众的实际需求为标准。

中国当下的信息公开的困境在于相关的法律法规不完善、执行力度不强，模糊不清的制度给信息不公开预留了太多空间，从而导致社会对政府的更加不信任。确保政府数据公开化和透明化的顺畅运行，政府数据和政务公开制度建设还需进一步深思。

智慧政府：从控制到激活

大数据对现代社会的广泛渗透给政府管理者带来了巨大的挑战，同时其先进的技术和平台也为政府治理体系改革提供了革命性的工具。正如威廉·艾格斯所言，“网络技术正在改变整个政府机构的使命”。物联网、云计算、移动互联网、大数据、人工智能等先进技术的发展，正推动着人类生活方式、工作方式、组织方式以及社会形态的深刻变革。政府形态也经历了从“以政府为中心”到“以国民为中心”的转变，现在正在步入侧重于“以每个人为中心”的智慧政府时代。

由行政主导到智能政府

新一代信息技术的发展，既可以支持服务型政府有效运作，也可以更为灵活地拓展服务型政府的各项功能，提供智能化服务。例如，2009年开始，新加坡政府为每个公民制定了唯一身份识别码，推行“一个政府”理念服务社会。如今的新加坡民众，只需使用本人的电子“通行证”，就可以办理政府提供的1 600多项便捷快速的在线业务。

从“意识形态”到“循数管理”的科学决策

决策的科学性来源于决策信息的全面性、准确性和时效性。通过多渠道的数据采集和快速综合的数据处理，用数据说话，把大数据技术与思维运用到管理与决策中，掌握决策依据，优化决策过程，跟踪决策实施，推动政府公共服务的技术创新、管理创新和服务模式创新，增强政府治理社会的能力，提供更加智能与高效率的管理和服务。但循数管理，并非是对数据的盲目依赖，唯数据论会导致思维和决策的僵化，沦为数据的奴隶。

从普罗大众到人本导向的精细化管理

现在，公共服务是公共行政和政府改革的核心理念。大数据到来之前，大众所接受的公共服务属于被动式消费的，所接受的服务大多也是普遍性的。随着公众个性化服务需求的日渐强烈，政府服务的精细化、人性化要求也被摆上了台面。具有精准、定量、全面分析功能的大数据，为因人而异的个性化公共服务提供了强大的技术支持。大数据是治理现代化的一种技术路径，大数据观的树立，有助于政府改变传统的指令导向的公共管理模式和供给导向的公共服务模式，开启人本导向、需求导向的公共管理与服务新模式。未来政府的治理，将不再是泛化的普罗大众均等服务，也不再是单纯的管理、控制或教化，必将是更加注重每一个个性化的公民需求，实现人本导向的精准服务。

从电子政务到云服务的高端品质服务

云计算是促进信息技术和数据资源充分利用的全新业态，打通各级政府及部门间的数据壁垒必然通过云计算来实现。云服务把政府部门原本条块分割的信息孤岛变成充满活力的数据海洋，再根据需求数据把不同的需要组合到一起，形成一个新的服务。云服务模式必将取代传统的电子政务系统，它将促进电子政务大环境的发展，改变政府网站运维管理模式。2015年1月，国务院印发《关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》（国发〔2015〕5号），明确指出政府部门要加大采购云计算服务的力度，积极开展试点示范，探索基于云计算的政务信息化建设运行新机制。可以预见，在不远的未来，一座座虚拟办事大厅将出现在你的电脑上、手机里，避免了办理审批中门难进、脸难看、事难办的尴尬，政府将像管家一般为你办理个性化的业务。

法治政府：把权力关进“数据铁笼”

习惯于政府全能式管理的国家，政府权力与公民权利是不对等的，法律所规定的公民知情权、参与权和表达权往往只是流于抽象的概念。倘若国家的权力边界广阔，行使权力时如脱缰野马毫无约束；倘若公民手中没有如缰绳般有效控制政府的手段，治理能力现代化就难以实现。缺乏数据公开的政府缺少必要的社会监督，必将导致权力泛滥，非常不利于法治政府的形成。大数据的到来，为法治政府建设提供了新机遇，政府数据的公开驱动着政府行政法治化的进程，也形成了限制政府权力的“紧箍圈”。

图14–2 基于云计算的电子政务体系

大数据打破了原有公权力对信息的传播流向和内容的垄断，极大地丰富了民众和社会对信息的认知，拓宽了信息来源，同时提高民众的“社会能见度”，民众不再湮没在权力的“压制”之下。新媒体研究的领军人物克莱·舍基说：“新工具所提供的机会越多，任何人可以从之前社会形态推断未来的可能性就越小。在大数据时代的未来就掌握在我们手中，希望我们能有所作为。”在大数据时代，政府与社会的边界有所调整，社会更加开放，权力将从政府进一步分散到社会。

2010年7月19日，英国首相卡梅伦推出“大社会”项目，赋予社区和普通人更多的参与社会的权利，以期建造一个“更大、更强、更好的社会”。可以看出，卡梅伦“大社会”项目的核心理念是分权、开放，国家拥有的权力逐渐流向社会。大数据时代，信息趋于自由、快速流动，数据趋于开放和共享，这代表着新技术也成为“追踪”公职人员徇私枉法的重要利器，成为监督执法人员行使公权力的“另一只眼”。

中国围绕着新型国家治理体系构建的新一轮深化改革，在十八届三中全会之后即全方位展开。推进国家法治建设，主要是控制好权力和保护好权利两个方面。一方面，要求政府愈加透明，接受全民的监督；另一方面，“大数据”对公民权利的保护更加透彻和全面，将个人信息权纳入其中。利用大数据促进科学立法，利用网络监督促进严格执法，借助数据共享促进公正司法，利用网络舆论宣传促进全民守法。互联网的普及和大数据的出现为网络时代的民主政治奠定了物质基础和技术基础。

责任政府：“马上就办”新期盼

有媒体报道了这样一件事情：陈先生一家三口准备出境旅游，需要明确一位亲人为紧急联络人，于是他想到了自己的母亲。可问题来了：他需要提供他母亲是他母亲的书面证明，可是，陈先生在北京的户口簿，只显示自己和老婆孩子的信息，而父母在江西老家的户口簿上早就没有了陈先生的信息。有人指了一条道：到父母户口所在地派出所可以开这个证明。先不说派出所能不能顺利开出这个证明，光想到为这个证明要跑上近千公里，陈先生就头疼恼火：“证明我妈是我妈，怎么就这么不容易？”[87]

类似这样摸不着头脑的办证问题，绝非是技术原因造成的，主要还是因为某些职能部门与办事群众之间存在“态度壁垒”。群众办事需要办理各种审批，职能部门本应尽可能提供方便、快捷的服务，可现实中偶有演变成对群众的反复刁难。“能拖就拖”的现象仍然存在，说明某些职能部门工作懈怠、推诿扯皮的积习难改。办事要审批的事项太多，可谁也不愿担责，你开的证明就是你的责任，免去了我应该承担的信息核实之责。

当前，在从严管理干部的新常态下，有些干部在工作中存在观望态度，遇到难题不敢先试先行，觉得“从众”更保险；有些干部存在懒惰心理，为官不为，逃避责任，不敢碰硬，更爱“稳妥”；有些干部则存在怠慢行为，觉得群众事琐碎细小，很费功夫，成效却不明显，便在事务处理的“轻重缓急”里一推再推。[88]习近平总书记在担任福州市市委书记期间所倡导的“马上就办”工作作风，在20年后的今天再次成为热词，值得深思。

“马上就办”直指政府工作人员办事推诿扯皮、逃避责任、为官不为的不良作风。“马上就办”需要革故鼎新的勇气、敢于担当的品格，还需要有现代治理的本领。[89]办事要理直气壮，担责要义不容辞，“马上就办”需要把群众记在心上而不是挂在嘴上，为群众办事重在“马上”，贵在“办实”。

真正实现“马上就办”，不仅仅需要解决有关部门的意识问题，还需要积极使用大数据时代涌现出的各种先进技术，丰富行政处理的手段。公民的户籍、生育、信贷等各种信息，有关部门早就登记得一清二楚，类似谁是谁妈、谁生了几个孩子的事情，若非要开具证明，各职能部门之间信息相互核实即可，信息化早就为现代社会治理提供了这样的可能和便利，哪还用得着群众自己东奔西跑。“让数据多跑路，让百姓少跑腿”才是现代政府的担当品质。

集供给者和需求者于一身的政府，理应成为“大数据”这一概念的助推者、推崇者和实现者。政府应该把握住大数据时代到来的时代潮流，正视机遇和挑战，勇于扛起大数据时代责任政府的重担，将大数据运用到经济、社会运行的方方面面，通过大数据技术实现“马上就办”，甚至已经办理的新期盼。

权利与权力的对话

“权利”享有者的范围是广泛的，多用于个人层面，是每个公民都享有的法律权能和利益。“权力”享有者的范围是特定的，多用于国家或组织层面，指依法律、依约定享有的支配、指挥他人的力量。国家权力用于治理公共事务，依法每个人都有权利参与，但公共事务须集中治理，也不需人人参与。绝大多数社会成员把治理公共事务的权利委托自己信任的人代为行使，选举部分人代理行使大家的权利。所以，权力来源于权利，国家权力来自个人权利的让渡，通过选举，分散的个人权利转化为集中的国家权力。权力既可以充当权利的保护神，也可能蜕变成权利的刽子手，不光要让“权力入笼”，还要让“权利出笼”。

草根的力量与声音

在传统媒体时代，在信息传播过程中，大众接收信息的方式可能是被动的、单一的，这导致公共话语的不等性和单向性传播。进入互联网时代后，由于网络媒介的门槛极低，媒体生产者对公众参与的限制又极少，因此网络为大众留下了开阔的空间。互联网不仅打破了传播机构或精英分子对媒介的垄断地位，也削弱了权力和金钱对媒介公共领域的控制，信息发布者和意见接受者之间的边界已变得极为模糊，互联网划时代地将大众群体推上了大众传媒的舞台。

根据中国互联网络信息中心（CNNIC）发布的《第35次中国互联网络发展状况统计报告》显示 [90]，截至2014年12月，中国网民规模达6.49亿，互联网普及率为47.9%；搜索引擎用户规模达5.22亿，使用率为80.5%；博客用户规模为1.09亿，网民中的使用率为16.8%；即时通信网民规模达5.88亿，即使通信工具使用率为90.6%；微博用户规模为2.49亿，网民使用率为38.4%。百度每分钟处理搜索请求347万次，微博每分钟更新6.9万条；QQ空间每分钟上传13.9万张图片，微信除夕夜平均每分钟有1 000万条信息。全社会形成了“人人网”的状态。

越来越多元化的新媒体及其运作模式，为人们提供了更多、更便利的发声渠道。2015年1月，中国政府网、人民网等7家大型网站联合开展“2015《政府工作报告》我来写——我为政府工作献一策”活动，共收到网民建言7.9万条，选送到报告起草组的有代表性的意见达1 426条，最终，有46条原汁原味的网友意见被政府工作报告吸纳。例如，2015年《政府工作报告》中备受关注的那句“有权不可任性”，就源于网友常在网上说的“有钱不可任性”。建言献策的网民中，还有7位来自江苏、陕西、山东、北京、河南、河北等6个省份的网友受邀到中南海领取了纪念奖杯，他们的身份有网站编辑、技术工人、科研人员，也有基层干部。

新媒体的广泛运用，改变了传统新闻媒体的格局，推动了信息传播领域的巨大变革。随着中国政治民主化进程的推进以及民意表达机制的畅通，网民在网络中积极表达民意，对政府决策和政府行为产生了不可小觑的影响。网络中的大众，正是借助网络化的时代背景，在降低了出入门槛、削弱了权威管理、虚幻了身份差异的网络中获得网络政治民主，成为政治、经济并驾齐驱，共同制衡网络舆论势力的第三支力量。

网络民声与问政善治

互联网已成为思想文化信息的集散地和社会舆论的策源地，成为群众行使知情权、参与权、表达权和监督权的重要渠道。公众可以通过网络论坛、社交网站、实时通信等多种互联网平台发表言论，关注的话题可以涵盖司法案件、民生问题、个人权益保护、医患纠纷、反腐败等方方面面的社会问题。

“上网访民意，下网解民忧。”最好的治理是善治，善治强调国家、社会与公民之间的良性互动，即处理雾霾、食品安全等公共问题、公共事件和提供公共服务时不再仅是政府单方面行为，而是需要社会、公民全民参与，需要各种先进治理手段的支撑。

有网络的地方就有群众，有群众的地方就有民意。群众的需求、意愿、呼声、利益，应该是党委政府执政的第一信号。网络为群众提供了发声的渠道，网络民声在哪里，政府的耳朵就应该在哪里，网络问政就成为民意和政策上传下达的通道。网络作为一种新的利益诉求渠道，政府既要俯耳倾听网络民声，又要诚恳地向网络问政，更要学会应对和处理网络舆情，引导和利用好网络民意。

网络问政既是群众“问政于政府”，也是政府“问政于公众”，要实现二者的有机统一，需要建立快捷、高效的网络问政平台。通过平台，群众可以自由表达自己的诉求，提出自己的建议，对党政事务“围观”、“灌水”。各级政府也可以通过平台了解民情、疏导民怨和排解民忧，还可以利用平台发布政策、引导舆论和进行宣传教育。

网络民意具有主体多元性、影响广泛性等特征，越来越受到各级政府的关注。从公开报道可以看出，政府部门对网络问政的认可度在不断提高，上至国家领导人、下至地方各级政府官员，都在尝试网络问政。在网民问政、议政大潮流的背景下，各级官员不妨接下“网气”，在网上了解、收集民意和群众智慧，及时将其转化为施政的落脚点，处理并落实好网民的意见和建议。

就目前而言，各级政府及部门都设立有官方网站，用以发布信息和收集民意，在多元化的今天，并不缺少发声的渠道，但官方网站还是了解政务的主要渠道。遗憾的是，不少官方网站信息陈旧、更新缓慢，甚至出现无法访问的问题，“僵尸微信”、“僵尸App”、“僵尸微博”的问题也十分突出。有网民感叹：想网络问政，无奈政府官网一直在沉睡。2015年3月24日，国务院办公厅发布《关于开展第一次全国政府网站普查的通知》（国办发〔2015〕15号），部署从2015年3月至12月，对全国政府网站开展首次普查，旨在不让各种政务平台任性地“沉睡”。

在传统的社会治理模式下，由于缺少意见反馈的渠道，社会协同治理的力量没有发挥的空间，公众只能被动接受政府管理，无法参与到社会治理之中，公众的智慧也就无法有效地展现。相较于传统治理模式的封闭性，大数据时代呈现出明显的开放、平等、共享的特征。大数据能够广泛地整合社会各方资源，推动形成融合开放的治理体系，突破了政府传统治理模式的封闭性，实现社会由“管理”到“治理”模式的转变。

图14–3 自媒体——传统媒体——政府互动示意图

民意在哪里，政府的目光就要关注到哪里；人民的诉求在哪里，政府的责任就要体现在哪里。政之所兴在顺民心，政之所废在轻民意。倾听网络民声，汇聚民间智慧，政府工作才会民主化、科学化地良性发展。有了互动沟通的畅达渠道，政府与民间、官员与百姓才会和谐共处、鱼水其间，落实“四个全面”，实现中国梦也才会更好、更早。

大数据时代的网络群众路线

2008年，奥巴马竞选总统是利用新媒体技术充分挖掘网民的一个典范。奥巴马的数据分析团队每天从多个维度对网上的用户进行分析，每天进行6.6万次的模拟选举。通过模拟选举，推知哪些州是奥巴马的坚定支持者，哪些州是坚定的反对者，还有哪些州是摇摆州。然后又通过数据分析，掌握摇摆州里最具影响力的两个人物，并争取得到他们的支持，信任那两个人的民众最后都会支持奥巴马。数据团队还能分析出奥巴马每次演讲完之后哪些人会离开他。大量的选民信息不是传统的选举专家所能获得的，大数据分析的优势成为帮助奥巴马选举成功的一个重要因素。

全民互联时代，民意上了网，群众路线也要搬上网。中国大陆地区城市居民政府网站应用调查显示，有近1/3的人通过微博、微信或者App等社交媒体来获取政府信息，中国互联网络信息中心发布的《第35次中国互联网络发展状况统计报告》显示，2014年手机上网的使用率是83.4%，个人电脑上网的使用率是80.9%，手机的上网率已经超过个人电脑。大数据时代的到来，为国家的全面感知提供了更多便利条件，使正确决策、高效服务成为可能。群众路线是党的法宝之一，靠着它赢得了最广大人民群众的信任与拥护，在将来也是实现“中国梦”的生命线和重要法宝。如今，群众路线的内涵没有变，但其践行方式已经变得丰富多彩。网民来自群众，群众上了网，党的群众路线自然要延伸到网上。通过网络听民意、集民智、暖民心，把人民群众的呼声融入党委政府的决策之中，让群众的利益关切说了有人听、听了有人办。

互联网的特点可以概括为4个无处不在：感知无处不在、数据无处不在、连接无处不在和服务无处不在。新时期，需要对“万维网”（WWW）做一个全新的理解。现在，我们可以将“WWW”中的第一个“W”理解为门户网站；第二个“W”是微博、微信，以及视频、图片等新媒体应用；第三个“W”是指Web App与App。[91]

践行群众路线，首先要搭好党群联系的平台。群众工作阵地不断从“舌尖”和“足尖”向“指尖”延伸、拓展。目前，中国政务微博账号达24万个，政务微信账号逾10万个，其他形式的政务客户端还在不断补充，多元的政务媒体发展新模式不断丰富。

小而美的“微交流”、“微问政”正走向“指尖”上的群众路线。“政府网站＋”是以原有政府网站为基础，新增多终端的窗口，包括政务微信、微博、客户端等。政府网站+微博，等于“回应关切”；政府网站+微信，最大功效是“定制服务”；政府网站+App，等于“应用集合”；政府网站+客户端，最大功效是“品牌入口”。2014年，仅中央国家机关微博累计发布内容就达30万条，累计覆盖超过23亿人次，微信累计推送内容超过1万次。

网络利弊兼具，使用好了，自然能增强党群关系，驾驭得不好，则可能危及党群关系。古人云，善为治者，贵在求民之稳，达民之情。新时期的各级党政领导干部，要及时踏上“网络赶考”的时代之路，善于学好和用好各种新技术、新手段来开展群众工作，不断提高网络执政能力和水平，从应付式的文件堆中出来，摒弃生硬的官腔，走出固化的模式，主动移民到网络中，不做网络时代的“菜鸟”，主动上线，走实、走稳、走新“网上群众路线”，在网络世界中也要保持党和人民群众的血肉联系。

“网络群众路线”秉承了“群众至上”的理念，饱含着由“问计于民”到“为民服务”的深情，展现了政府由“抬头说话”的接收者向“俯身做事”的服务员思维的转变。这种转变既是党在新时期下“群众路线”的具体要求，更是“我是人民的勤务员”党性精神的最好诠释。

让权力在阳光下运行

人人皆有麦克风

目前，中国网民人数已近6.5亿，意味着一半国人都已经和互联网有过亲密接触，微博、微信、新闻客户端、论坛、博客……基于网络的各种新媒体迅速崛起，舆论信息实时产生和传播，“人人都是通讯社、个个都有麦克风”的时代悄然到来。

自媒体时代，每个人都发挥着“监视器”和“瞭望塔”的功能。自媒体的出现，把社会大众带入了原本只属于传统媒体的信息和新闻事件搜集、报道、传播的全部过程。网络媒体是虚拟的、无形的，但在效果上却显现出真实的力量。网络监督，“表叔”倒了、“房叔”惨了、“刘铁男”们进去了……

在网络时代，每个人都可能成为信息渠道，都可能成为意见表达的主体，最起码每个人手中的手机已经能够实时接收和传播信息。公众通过网络渠道了解社会事务，发表意见看法，形成社会舆论，行使民主监督的权利。2013~2014年，就有很多违纪违规案件是通过网民在网上曝光并取得成果。与传统的舆论监督方式相比，一条微博就可能引起成千上万群众的共同呼吁及媒体的关注，且网络监督更彻底、更便捷、更尖锐、更隐匿，更有助于保护监督者的权益。所以，监督必然会从传统的模式向社会化舆论监督转变。

在“人人皆有麦克风”的舆论场，把群众路线向虚拟空间延伸，把新媒体、自媒体变成官民“互媒体”，人人关注、人人参与、人人监督，那么人人都会心存敬畏。

数据时代的“扒粪运动”

“扒粪运动”是美国新闻界在19世纪60年代发起的，以杂志为主体的一场揭露丑闻、谴责腐败、呼唤正义与良心的运动。在大数据时代不断推进法治建设的中国，“扒粪反腐”更是轻而易举。陕西省安监局局长“表哥”杨达才因在车祸处理现场微笑接受采访，引发“微笑门”事件，引起网友的强烈关注，被推向舆论的风口浪尖，继而被扒出拥有多块名表以及眼镜、皮带等外露昂贵饰物的腐败证据。星星之火可有燎原之势，网民的集体关注和追踪，甚至达到亢奋的“扒粪”热情，一件再小、再普通的事件也可能引发“多米诺骨牌效应”，从而产生“拔出萝卜带出泥”的结果。

大数据来袭，恰逢中国“网络反腐”鼎沸之秋，网络成为反腐倡廉的新战场。网络反腐门槛低、成本低，人人可以参与，能够无孔不入、无时不在、无处不有。互联网是各色人等的聚集地，反腐参与者素质良莠不齐，动机千差万别，网络监督的触角已经深入到公众人物的日常言行、着装以及消费等各个细节当中，有网友戏称为“官不聊生”。作为制度反腐的有力补充，网络反腐逐渐显示出传统反腐所无法比拟的特殊优势。作为一条反腐的有效路径，因其特有的影响力、穿透力、威慑力，网络反腐成为行政司法监督的强有力补充和反腐倡廉的新生力量与利器，不断揪出那些潜藏在阴暗角落的腐败分子。

然而，常态的社会，不是发动每一个人无休止地直接参与政治运动式的反腐和监督。反腐的根本路径，是约束权力。对于权力的监督，应该既来自权力本身，又来自权力之外。继中纪委监察部网站开通之后，各省市纪委和监察部门陆续开通官方网站或对原先的官网进行改版升级，接受网民对腐败官员进行举报，初步形成全国纪检监察机关网站群。同时，还开通官方微博、微信，及时向社会通报信息。

自媒体时代，每个百姓手中都握有反腐的“苍蝇拍”，看到苍蝇便打，让“达摩克利斯之剑”始终高悬。大数据技术就是实现这一目标的最佳工具。大数据可以实现数据分散采集、集中管理、统一分析，实现了数据和行为的可追溯，任何腐败行为都会在大数据时代无处藏身，使得领导干部“不敢腐”；大数据的发展可以有效遏制因信息不对称引起的各种腐败现象，各种权力“寻租”空间大大压缩，使得领导干部“不能腐”；大数据技术的运用，将使得反腐的“达摩克利斯之剑”一直高悬在各级领导干部的头顶，从技术上保障了干部对于权力敬畏之心的形成，让其“不想腐”。[92]

“人肉搜索”的公私尺度

网络监督融入了反腐的行列，在一定意义上承担了“人民起来监督政府”、“人人起来负责”的民主使命。网络监督的力量大大压缩了“暗箱操作”的空间，掀起反腐和问责的洪流，但亦有官员用各种手段腐蚀或压制网络监督或进行打击报复。大数据技术使每个人都成为透明人，时有发生举报人遭受打击甚至生命受到威胁的事件，同时也有被监督主体遭全民“人肉搜索”，被肆意公开和传播隐私。

“人肉搜索”一直在道德与法律的牵引下游走在合法与违法之间。“人肉搜索”是未经当事人同意把个人隐私“漂白”后公布成为公开信息。在网络反腐尚未走上法制轨道之时，倘若假借网络反腐的旗号进行目的不正的“人肉搜索”，就可能会使好事变成坏事，甚至演变成为网络暴力。2008年震惊全国的“人肉搜索第一案”的“王菲案”，便是受到网络迫害的典型例子。

《法治日报》曾刊文表示担忧，称在“审丑疲劳”和“感官脱敏”双重效应的逼迫下,网络反腐出招越来越奇,也越来越险,一些所谓的“网络反腐”正在假反腐之名,向低俗与恶趣味献媚。[93]若雷政富等“不雅视频”的风流艳事，在官场、街头巷尾变成茶余饭后的“电视剧”，关乎存亡的严肃的反腐斗争，则有可能变成人们喜闻乐见的娱乐“盛筵”。反腐演变成乐此不疲的娱乐八卦，“扒丑闻”、“看笑话”等不良心态的搅和，显然背离了反腐的初衷。

每个公民都拥有隐私权，官员也不例外。然而，在对官员的行为进行披露和追踪报道的过程中，有意无意地把其当成“过街老鼠”，对其抽丝剥茧，侵犯其个人隐私权，甚至还将侵害扩大到其家人。这是对他人隐私的不尊重，甚至会触犯法律。但是，目前中国网络侵权隐私保护领域法律缺位，还缺少明确的司法解释。

西南政法大学副教授和静钧认为，“人肉搜索”并无正确与错谬之分，也无正义与非正义之别，只有适当与过度之说。适当的“人肉搜索”应以尊重他人人格和公共利益维护的原则为限，这也是司法解释的立场，司法解释没有授权任何人可以不受限制地侵入他人的私域，即便纯粹出于公益。[94]

[85]蒂姆·伯纳斯·李：《开放数据晴雨表：2013年开放数据全球报告》，Open Government Partnership2013峰会，2014年7月10日。

[86]联合国经济和社会事务部：《2014联合国电子政务调查报告（中文版）》，2014年8月12日。

[87]怎么证明我妈是我妈，《人民日报》，2015年4月8日。

[88]《做好“马上就办”要定义好“马上”的概念》，人民网，2015年3月26日。

[89]“马上就办”的底气何在，《人民日报》，2015年3月19日。

[90]中国互联网络信息中心：《第35次中国互联网络发展状况统计报告》，2015年2月3日。

[91]唐鹏：《政府网站＋与政务新媒体发展策略》，国脉电子政务网，2015年3月20日。

[92]马慧民，周曦民：《大数据推动中国法治建设进程》，求是网，2014年9月18日。

[93]秦平：公众信心来自反腐体制内力量，《法制日报》，2014年4月11日。

[94]和静钧：应把握“人肉搜索”的公私尺度，《广州日报》，2014年10月21日。

第十五章 大数据与智慧治理体系的重塑

数据革命与政府治理

数据思维：重新认识政府治理

大数据带来了一场思维方式、行为模式与治理理念的全方位变革，特别是在全面深化改革、推进国家治理体系和治理能力现代化的时代背景下，尤其在政府治理领域，大数据应用具有巨大的变革潜力和创新空间。

治理理念的转变是提升政府治理能力的前提，理念的转变需要新文化、新思维的融入，大数据所蕴含的数据文化与数据思维恰好可以为治理理念转变提供突破口。西方政府治理具有高度自治、多治理中心、平等合作、治理技术高信息化等特征，而中国要想最终实现由“管制”到“治理”的协同共治模式的转变，还需要明晰的实践路径。

少数地方和部门干部为追求政绩，依据个人经验和长官意志，在重大决策中奉行“拍脑袋决策”，之后留下一堆烂摊子。在大数据时代，用数据说话、用数据决策、用数据管理、用数据创新的理念将成为政府治理的核心。十八届四中全会提出了要健全依法决策机制，大数据也为追踪领导决策提供了技术支持，今后“拍脑袋决策”的人或许不能再轻松地“拍屁股走人”。

提升政府服务效能是政府治理能力提升的重要支撑，也是大数据背景下服务型政府建设的关键所在。大数据为政府治理模式创新创造了新的条件，政府治理模式由传统的粗放式管理到精细化治理，从政府主导型管理到协同治理，从被动响应型管理到主动预见治理，从事后处理到风险防范型治理，通过全面数据驱动的治理模式创新最终实现国家治理体系和治理能力的现代化。

数据说话：重新认识政府决策

长期以来，有些领导干部习惯靠经验办事，随意性决策、冲动性决策、功利性决策频发，导致决策失误，不但劳民伤财，而且延误发展时机。2014年10月28日，《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》发布，决定之一就是“实行领导干部重大决策终身责任追究制度”，体现了党中央高度重视并正大力推进决策科学化、民主化、法治化的进程。

数据虽然是对过去的记录，但表达的却是未来，“循数管理”暗含着掌握规律可以更好地把握未来。随着社会公共事务的日益复杂，仅凭个人感知已经很难全面了解所有正在发生的事情并做出正确判断。政府发挥自身的数据资源优势，依靠大数据分析技术来直观呈现经济社会运行规律，通过相应的数据挖掘来辅助政府部门进行科学决策。

回顾人类的历史，任何一个国家的治理，都需要参照数据。例如，空气质量监测、天气预报、税收、交通、医疗仪器、电网等各行各业，整个治理链条都贯穿着数据的搜集和治理。又例如交通拥堵的问题，如今很多城市立交桥高达三四层，地铁线也在快速扩张，却赶不上车辆增加的速度，在有限的空间里，未来城市交通的唯一出路只有智能交通，自动分析和优化道路资源，引导车辆通行才会解决交通拥堵问题。目前，国内不少城市提出了智慧城市建设方案，打造智慧城市，大数据的作用不言而喻。

大数据背景下，在决策的制定阶段，让听得见炮火的“数据”做出决策，这样的政府决策是在充分了解客观现实的基础上做出的，大大提高了决策的精准性、适用性和科学性。在决策实施效果的跟踪反馈阶段，运用各种客户端快速汇集群众意见，通过反馈数据对决策的实施过程和效果进行实时监控，能够更全面地掌握决策的实施效果和下一步的改进方向。

世界各国都在尝试把数据驱动的社会治理发挥到极致。从2000年起，有先见之明的美国国防部高级项目研究所就在秘密发展“万维信息触角计划”，即把全社会每一个人的所有资料都整合在一起，建立一个超级数据库，然后对数据进行挖掘和监控，实现对社会的管控。但是，在注重个人隐私保护的美国，项目推动不断受阻，最后还引发了震惊世界的“斯诺登事件”。

2002年，新加坡国防部引进了美国的“万维信息触角计划”，重新命名为“风险评估和全景扫描”。该项目最初的目的是通过关联数据分析，在包罗万象的社会现象中发现恐怖袭击、流行病疫情等突发事件的“信号”，从而实现未雨绸缪的预防治理。因为效果显著，新加坡政府便将系统扩大推广到了社会治理的各个领域。新加坡还推出了雄心勃勃的“智慧国家2025”计划，致力于打造“智慧国”，以提供更加智能的公共服务。

数据治国需要的是动态和系统化的数据，而不是静态和孤立的数据，流动存活的数据才是公共决策的数据之源。数据的延伸，就是管理的延伸。当我们相信数据、使用数据，用数据来管理、用数据来创新，采取用数据说话的决策方式时，政府将更有效率、更加开放、更加负责，引导政府前进的将是数据驱动决策的“循数管理”。

图15–1 政府公共决策“用数据说话”流程

“国家治理体系和治理能力现代化”既包括理念的现代化，也包括技术的现代化，同时还包括手段的现代化。云计算、大数据、人工智能等现代高新技术为政府科学决策、社会治理能力现代化提供了技术支撑。

数据革命：重新认识政府能力

进入21世纪以来，世界上越来越多的国家开始重视和推进大数据的发展。互联网的快速发展，尤其是云计算、大数据技术的出现，使得世界许多发达国家都把大数据上升到国家战略的层面，足见社会推动大数据发展的决心。

十八届三中全会提出了国家治理能力现代化理念，国家治理能力现代化首先是政府治理能力的现代化，而大数据的发展为政府治理能力的提升带来了机遇。首先，大数据为推动政府治理理念和模式的变化带来了机遇；其次，为推动政府治理决策精细化和科学化带来了机遇；再次，为推动政府治理提高效率和节约成本带来了机遇。

但现阶段部分政府人员仍然未意识到大数据这场旋风所带来的机遇，或还未察觉到大数据带来的社会变革。政府的数据治理技术尚在探索之中，如何搜集并挖掘数据的深层含义，还缺乏统一标准。各部门的数据体系还各自为政，来源不一、格式不兼容，使得数据整合难度大，使用效率不高。

数据并非越多越好，大数据的本质不是数据的体量大，而是透过数据分析发现数据背后社会的规律、人类的行为模式。大数据带来的社会变革，包括思维模式的变革，改变政府治理的理念、工作方式和决策思路，具备大数据思维才可能用大数据来提升政府治理能力。大数据不仅是科学概念，更是一个实实在在的应用技术。政府要从数据搜集者转向数据分析者，采用先进的技术研判分析社会问题，从多维度、多层次来探索、提升政府治理能力。

全民参与、全域智慧和全面治理

社会治理主体全民化

在社会治理的挑战中，最为棘手和关注度最高的非群体性事件莫属，“维稳”也一度成为社会管理的“第一要务”。研究分析，群体事件多属于社会较低层次人群的反抗活动，本质上是群众的维权事件。在现有的社会治理结构体系中，群众参与权、知情权、表达权、监督权的行使受到了体制结构的挤压，才会选择通过集体行动引发关注来进行维权。

北京大学法学院教授王锡锌认为，民众要维权，政府要维稳，表面上看是维权与维稳的矛盾，实质上是公共事务管理或治理体制结构的问题。因而，不论是从当下的维稳来说，还是从长远的公共治理改进来看，我们都必须考虑体制结构的改进，从传统“管理主义模式”的体制模式，转向一种包容性的“参与式治理”模式。[95]

随着大数据、云计算、移动互联网、物联网等新兴技术的发展，传统的信息化和网络概念似乎已经不太适应信息技术发展给人们生活带来的变化。传统的社会、群众管理模式也要随着技术的进步做跟随时代的调整，才能及时响应和满足以个人为中心的大数据时代社会各个主体共同参与社会治理的需要。

互联网时代促进的社会结构转型，倡导个人权利以及呼吁公共生活现代化，都从由上到下和自下而上两个方向推动了公众参与的兴起。十八届三中全会提出的社会“管理”转变为“治理”，标志着由传统社会体制向适应时代发展要求的现代社会体制转变。大数据与各种媒体的深度融合，突破了时空的限制，社会治理主体由“一手包办”向“全民参与”转化，治理维度由“单向管理”朝政府、社会和群众“协同治理”转变。

图15–2 社会治理模式的变迁

大数据时代，人民群众是加强社会建设、创新社会治理的主体力量，发动群众的力量，将会使所有的问题无所遁形，更多的问题将被发现，更多的细节将被讨论，更好的方案将被激发。“参与式治理”追求的是多元社会利益在行政决策过程中获得平等的代表和表达，全民互联的大数据时代，每个利益主体都有机会表达自己的想法和诉求，在谋求社会共同利益和实现其所代表的个体利益或群体利益中达到均衡。

有效的全体参与式社会治理，需要一个开放的政府和完善的参与制度，也需要一个利益代表和表达机制充分发育的社会。在发声渠道逐渐畅通和多元的今天，一个真正的“天下公议”的社会可能就近在眼前。公众参与要真正产生效果，行政决策机关对于公众就不能持“呼之即来，挥之即去”的态度，搞“运动式”的公众参与，也不能表面上附和称是，而实际上将公众作为摆设。当然，公众参与社会治理，也不是无组织、杂乱无章的，而是有序地参与。政府与公众应当是鱼水的合作伙伴，共同承担起社会治理的责任。

城乡公共服务智能化

中国城乡之间网民数量及普及率差异巨大，互联网发展结构性差异明显。截至2014年12月，中国农村网民占比27.5%，不到城市网民数量的1/3，而农村网络普及率是28.8%，仅是城市网络普及率的1/2。当前农村网民数量的迅猛增长并不能掩饰城乡数字鸿沟的扩大，对于农村网民而言，互联网尚未从单纯的娱乐工具转变为可提供多元服务的应用平台。

大数据的发展打破了地域空间的限制，国家社会治理体系和治理能力现代化理念也应该突破区域性政府服务职责，实现全域智慧的公共服务均等化。正如《智慧政府：大数据治国时代的来临》一书中所倡导的，大数据不仅是技术，是思维方式，更应当是国家治理能力现代化的应有之义，是整个经济社会运行的基础设施和基础性社会制度。

个人电脑、互联网几乎改变了整个商业和社会发展模式，而当今云计算、大数据、物联网、移动互联网、人工智能等新兴技术的迅速崛起，智能也已悄悄地改变着我们的生活，并将在未来发挥更大、更快的影响。“商业智能”是呼吁企业重视用户数据的搜集和用户体验的改善。在公共服务领域，公民就是用户，“以人为本”就是要“用户至上”，政府也应该拿出同样的劲头来推动政务智能的建设。

政府拥有和控制着大量的城乡数据资源，数据治理对城乡公共服务的影响主要表现为公共服务体验智能化。政务智能系统是一个集成各种政府数据信息，融合各种智能技术和工具，整合政务智能应用系统的综合性、集成性的智能化政务系统。政务智能具备全域服务的条件，能够打破城乡二元结构服务模式。

2014年7月24日，国务院印发《关于进一步推进户籍制度改革的意见》（国发〔2014〕25号），决定取消农业户口与非农户口区分，结束了实施半个世纪的城乡二元户籍制度。当出现大量的城乡移民，村民变成市民，政府所面临的公共服务均等化压力不言而喻。而在不远的将来，大数据将在越来越多的城市落地，成为政府推动公共服务智能化、公民呼唤公平正义的基础，而不仅仅是工具。把握智能时代的新技术变革，将是未来公共服务领域赢家的新翅膀与新基因。

国家治理体系现代化

十八届三中全会审议并通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，其中明确提出“全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化”。国家治理体系包括经济、政治、文化、社会、生态文明和党的建设等各领域体系。治理能力现代化就是借助政策、制度、技术等要素，务实高效地处理好政府、市场和社会的关系。

国家治理体系是由多个层面和多个领域的治理组合而成的。随着人类社会的发展，人们需求、诉求不断多样化，公共管理事务变得日益复杂，仅凭个人或集体智慧已经很难全面认知正在发生的事情的本质，把握事物规律并做出正确的决策。大数据、云计算和人工智能的到来，给国家治理体系和治理能力的现代化提供了全新的渠道，将给社会带来一场巨大的变革。

大数据的最大价值是基于数据进行科学的预测和决策。政府部门掌握了大量的数据，运用大数据、云计算等现代先进技术，通过对海量数据的搜集、分析、挖掘，可辅助政府部门在行使公共服务、社会治理、经济调节、政策制定等公职过程中提供精准的科学决策依据，提高政府科学决策水平和工作效率。

国家治理体系和治理能力的现代化首先体现在人的能力现代化，人的能力来源于实践智慧，实践智慧则源于实践数据的总结。[96]提高决策水平，必须依靠长时期积累搜集的海量数据，进行科学、精准的分析而得出基本规律与核心数据，依靠数据说话、依靠数据预测、依靠数据决策、依靠数据创新。

2014年12月，习近平总书记在江苏调研时强调，要“协调推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面推进依法治国、全面从严治党，推动改革开放和社会主义现代化建设迈上新台阶”。“四个全面”是治国理政现代化的新高度，而实现国家治理体系和治理能力现代化，需要从治理结构、治理机制、治理理念、治理效率等更深层面上进行全方位优化，才能形成总体效应，取得总体效果。

大数据时代的人、文化和制度

人：个性、协作、学习

数字技术成为我们日常生活的一部分已经好多年了，所以从逻辑上来说，我们周围有一代人从出生就已经习惯有互联网和无线技术的陪伴，对他们来说，这些数字技术丝毫不稀奇。这一代就是我们所说的“数字原住民”，出生在20世纪80年代之后的都属于这一代。与之相对的自然就是“数字移民”了，他们出生年代早于“数字原住民”，已经情愿或者不情愿地适应了这个数字世界，并且将各类数字工具运用到生活当中。[97]

“数字原住民”已经占领了这个星球，相较于大梦初醒的“数字移民”和更多浑然不觉的“数字难民”，他们更愿意在社交媒体上发布自己的照片、状态。虽然身上也贴了诸多标签，但是他们更想通过自己来表达，只想“为自己代言”。

在移动互联网时代，只有两个人，一个是“你”，一个是“我”。“你”是世界的中心，而世界就是“我”。所以，“你”等于“我”。不论是“一个新的你”，还是追求个性化，归结起来就是以“自我”为中心。世界是以自我为中心的世界，时代是以自我为中心的时代。

每个人都以“自我”为中心的结果是：你也不服我，我也不服你，你是你心中的中心，我是我心中的中心，这个世界因此变得扁平了。相互连接的关系不仅仅是人类生命中与生俱来的、必不可少的社会属性，更是一种永恒的力量。正因我们又是社交性动物，我们无法面对孤独，社交需求又促使我们相互融合。

互联网时代，人们不再做孤独者，而是变成了超级合作者。我们生活在彼此互动的网络上，而且随着时间的推移，还要不断重复或保持这种互动关系。连接关系自古有之，世界一旦充满孤独者，便会促进合作的进化。相对于分开来说，合作能够创造更多价值。

正如人的大脑，能够做单个神经元所不能做的事情一样，社会网络能够做的事情，仅靠一个人是无法胜任的。大连接、大数据、大合作，一方面告诉我们需要更多地依赖群体智慧与力量；另一方面则表明个体作用能通过网络放大进而影响更多的人。正如《大连接》所述：“更大的网络，更小的世界。”[98]

在变化如此之快的时代，我们几乎都成了“摸象的盲人”。大脑在数字化、人在数字化、社会在数字化，新的数字世界正在构建中。当下社会各行各业都在被数字时代改变着，在这个风口上，人的思维、工作和生活方式都发生了深刻的变革。“鲶鱼效应”说明，只有面对激烈的竞争，生命的潜能才能最充分地挖掘出来。

无论是农业革命、工业革命，还是现在的数字革命，都是人类不断学习和突破自我的结果。无论哪种变化，都要我们不断学习、时时学习、终身学习，不断激荡更新，在动态中保持平衡，才能与时俱进，顺应时代发展，以防成为时代的“难民”。

文化：共享、包容、创新

《华尔街日报》发表过《科技变革即将引领新的经济繁荣》一文，文中预见性地指出人类社会处于大数据、智能制造和无线网络三场宏大技术变革的开端。三大技术变革不仅改变着人类社会的文化生活，而且更新着人类社会的文化形态并建构着新的文化人格。

大数据正在开启新的时代转型，这是一个由人类社会认知方式和交流方式深度改变而驱动的转型，是由非传统意义上的文化工作者驱动的重大文化建设举措。大数据重新定义了文化创造方式、扩展了文化资源内容、丰富了创意生成手段、创造出新的文化生态、改变了文化传承方式、丰富了文化哲学。[99]大数据时代的文化，是一种共享、包容、创新的文化。

美国社会学家杰里米·里夫金在其新作《零边际成本社会》中提出：“资本主义时代正逐渐离我们远去，尽管这一进程并不迅速，却是大势所趋，”“在我们现在的世界上出现了一种新的经济形式，我们叫作协同经济或者共享经济。这种经济可以说是在当今出现的全新的经济模式，仿佛在19世纪我们看到资本主义和共产主义出现一样。”而造成这一结果的，就是杰里米·里夫金所谓的零边际成本社会。在这样一个社会里，资本主义所赖以生存的利润已经失去了存在空间，人们更多是以共享的模式生存。

我们处在一个好时代——由于IT技术的发展和互联网的普及，我们能够轻松自如地利用它们开展各式各样的创新活动。如今，任何一个人，只要有好的创意，就能够通过互联网得到更多人的帮助，把创意变成现实。这是一个全民创新的时代，创新不再高高在上，也不再是精英们的专利。你会发现，个人在这场“全民创新”运动中将发挥越来越大的作用。越来越多的年轻人在业余时间都愿意做些自己感兴趣的事情，在专业范围内创建各种有用的应用。

但是，中国时常面临这样的质疑：擅长低成本制造，效率很高，但缺乏创新。其实，不是中国没有乔布斯，而是像乔布斯一样的创新种子没有肥沃的文化土壤。创新的背后是一种文化，而任何一种文化的形成都和这个国家的环境、社会发展进程密不可分。

《周鸿祎自述：我的互联网方法论》里有如下表述：“文化是我们每个人遇到一件事，脑子里出来的本能反应——善恶判断，是非标准。”[100]如今，我们判断企业，乃至判断一个人的标准，仍是成王败寇。我们每个人都愿意聆听成功者的声音，我们的文化对失败并不是特别宽容，我们总是崇拜成功，鄙夷失败。

创新就是做别人没有做过的事，在未来开出一条路，在黑暗中找到一个火种。这就意味着创新存在很高的失败率，失败是必然的，成功是偶然的。在我们不宽容的文化里，创新的失败率很高，到处存在无形压力，让很多人不愿意去做真正的创新。目前，国内许多大公司不是参照国外的商业模式，就是让小公司先去探路、触雷，采用“稳健的竞争策略”。

我们从小受到的教育都是听话、从众，这样才会有前途、靠谱，特立独行、标新立异的人就成了少数派。我们对少数派的不宽容，对从众心理的需求，也在有意无意地压制创新。我们所处的时代，是鼓励“大众创业，万众创新”的时代，是需要宽容失败、容忍失败的时代。

文化靠沉淀，文明靠创新。创新，才是一个国家持续发展、不断迈向强大的真正动力。

制度：和平、安全、开放、合作

互联网将人与人、人与物、物与物，甚至一切几乎不可能的关系都联系起来。网络就是生活，生活就是网络，不管你是网络“原住民”还是“网络移民”，甚至是“网络难民”，你都已被“网”在其中，这已成为一个不可逆转的事实。“同一个世界，同一个网络”，大交流、大发展、大融合是时代的潮流。

信息流通无边界，网络是多方参与的空间，个体多种多样，存在广泛的差异性，我们不仅需要为相同而欢呼，更需要因不同而互鉴，各美其美，美人之美，美美与共，欣赏对方的优点，交流思想和经验，增进共识，借鉴彼此，而不是去否定对方、改变对方。

大数据等新技术的应用犹如高铁，正快速推动着社会不断前进，但新车要配有方向和刹车，才能操控列车安全到达目的地。大数据就如一把利剑，如何舞剑关键在于拿剑的人。正如国务院信息化办公室主任鲁炜所说，安全是互联网发展的前提和基础，没有安全，一切都无从谈起。各种安全攻击在网络空间蠢蠢欲动，网络安全正在被不断地呼吁和强调，我们需要时刻警惕，筑牢“堤坝”，把好“关口”，堵住“后门”。

有一句流传甚广的话:“在网络里没人知道你是一条狗。”虚拟扁平的网络空间是一个平等的世界，在网上，人们的一切活动都剥去了权力、财富、容貌的标签，彼此之间平等相待。互联网在物理空间上对任何人开放，也体现在思维空间上的开放，无论知识多寡，何种经历、学历，都可以在网络上自由地交流与讨论，碰撞出思维的火花。

互联网时代，知识呈现爆炸的趋势，“不日新者必日退”，我们必须具有开阔视野和创新思维。互联网本身也是基于创新而产生的，没有创新就没有互联网，互联网没有创新也就没有网络的未来。在今天，封闭和独占式的创新，很难完成知识密集型领域的任务，这一时代的创新往往是在开放、合作、平等与全球化的前提之下发生的，这也正是互联网本身具有的基因特质。

风险是一个在生活中无处不在的因素，出门怕下雨，乘飞机怕失事，做生意怕受骗，买东西怕是假货……而制度就是规范人与人利益关系的一套规则。制度的作用就是尽可能明确地界定不同个人之间的利益边界，规范人们的行为，尽可能地减少一些人损害另一些人利益的行为。大数据技术仅是一种工具，制度本身承载着价值理性，由此引导工具向着不同方向使用，工具的使用好坏，归根结底还是取决于制度的本质。

互联网以前所未有的深度和广度推动经济社会发展，改变人们的生产生活。每个人都要做负责任、有担当的网民，养成奋发进取、理性平和、开放包容、自信大度的网络心态，坚守网络法律责任、社会责任、道德责任，文明上网，自觉规范约束网上言行，真正把互联网建设成为和平共处的精神家园，构建和平、安全、开放、合作的网络空间。

[95]王锡锌：参与式治理：“微观民主”与“大国治理”，《第一财经日报》，2011年12月8日。

[96]李鹏：以大数据助推国家治理体系和治理能力现代化，《昆明日报》，2014年12月26。

[97]《从“数字移民”到“数字原住民”》，中国青年网，2012年7月10日。

[98]尼古拉斯·克里斯塔基斯，詹姆斯·富勒：《大连接：社会网络是如何形成的以及对人类现实行为的影响》，中国人民大学出版社，2012年1月。

[99]赖明：《以文化资源数据化推动文化产业发展》，人民政协网，2014年5月26日。

[100]周鸿祎，《周鸿祎自述：我的互联网方法论》，中信出版社，2014年8月。

结语 DT时代的愿景和行动

你准备好了吗

从IT时代到DT时代，大数据开启了一个重大的时代转型和新常态节点。大数据及以大数据为核心的产业价值链正在影响和主导新的经济范式和国家战略，并为推进国家治理体系和治理能力现代化提供强劲的动力。进入DT新时代，大数据已经成为人类的“第二母语”，每一个国家及其政府都深刻认识到大数据的时代价值、引领作用和产业潜力。面对以大数据为特征的全球新一轮科技革命与产业变革的重大机遇和挑战，要牢牢把握大数据的发展趋势、特点和规律，大力挖掘块数据、慢数据和流数据的巨大价值，深入研讨大数据的新技术、新业态和新模式，加快大数据生产模式、商业模式、管理模式的变革和创新，积极引领智慧经济、共享经济和众创经济，加强大数据发展的顶层设计和规划，尽快启动大数据行动计划，确立大数据发展的愿景目标、重点任务和政策措施，将大数据打造成经济新常态下经济提质增效的新引擎，不断推进大数据应用体系和能力的现代化。

新技术、新业态、新模式

着眼于经济发展新常态下的趋势变化和特点，面对迎面走来的DT时代，我们必须从创新驱动发展国家战略的高度，以大数据产业顶层设计和战略布局为牵引，以技术创新和体制创新为动力，以市场需求为导向，创新大数据应用、挖掘大数据价值、集聚大数据成果、确保大数据安全，不断强化前沿理论研究，突破大数据关键技术，延伸大数据技术链、服务链、价值链。突出龙头产业发展牵引力，以重要民生应用为示范、以安全高效为原则，强化大数据应用，重点做好以大数据为核心支撑的智慧城市、大数据金融、大数据营销、移动互联网、车联网、大数据健康等热门行业的应用。当然，别忘了还需要引进和发展大数据产业硬件设备及其制造商和解决方案提供商，包括存储及服务器板块、网络通信设备板块、大数据信息安全板块、机房设备板块、可穿戴设备板块等。同时，积极推进大数据软件和数据处理技术、数据交易平台及关联服务企业的发展。优化大数据新业态、新模式，营造和完善大数据技术和产业发展的政策环境、融资环境、创业环境以及公共服务体系，在大众创业、万众创新的政策环境和制度环境中实现大数据产业的跨越式发展。

中国能成为第一数据大国吗

未来一个时期，要充分运用新一代信息技术，深度整合挖掘信息技术优势和数据资源价值，构建既有世界领先水平，又有中国特色的大数据开发和应用体系，形成大数据的核心竞争力，创造一批具有自主知识产权和世界领先水平的大数据新技术、新产品、新标准，建成一批能够集聚世界数据资源的大数据产业平台和示范项目，而所有这一切都指向一个非常重要的问题，那就是研制和开发全球大数据指数，搭建全球数据交易中心基本框架和模式。在这之前，我们还需要着力开发一批发展模式领先、服务体系完善、集聚效应明显、支柱地位显著的大数据应用领域，聚集一批国际知名的大数据研发、产品制造、服务运营龙头企业和领军人物，形成丰富的大数据资源聚集地和完善的产业链、人才链，力争用3~5年将中国发展成为世界第一数据大国。可能吗？可能！

从“互联网+”到“大数据×”

大数据产业是具有战略意义的前沿性、高端性、新兴性产业，在新一轮科技革命和产业变革中占据重要位置。在经济新常态大背景下，紧紧抓住国家推动创新驱动发展的战略机遇，以大数据应用为战略引领，实现从“互联网+”到“大数据×”的融合效应，发挥政府的统筹作用，挖掘数据资源价值，集聚大数据技术成果，形成大数据企业集群。着力打通大数据成果向现实生产力转化的通道，有效提升大数据产业发展支撑能力、大数据技术创新能力和大数据安全保障能力，加快培育大数据产业新模式、新业态，促进更多企业创新创造，更快地形成大众创业、万众创新的良好局面。

加大数据资源开发利用力度。发挥大数据引领作用，以大数据电子信息产业推动产业转型升级，围绕实施“互联网+”行动计划，促进大数据、云计算等新一代信息技术与三次产业融合发展。围绕实施“中国制造2025”行动计划，加快云制造平台建设，融合数字化、网络化制造技术，以及云计算、物联网、信息服务等技术，构建资金流、信息流、物流、服务流四位一体的制造资源和制造能力池，通过大数据分析快速调整供应链，实现各类制造资源和制造能力的虚拟化和服务化。着力拓展新兴信息服务业态，推动大数据采集、加工、处理、整合和深加工。组织实施大数据关键技术产品产业化和大数据生产、转换、加工、展现平台及专用工具的产业化项目，发展基于大数据的全球呼叫中心等新兴信息服务业，让大数据真正落实到创造新的增长点上，把大数据成果真正变成实实在在的产业活动。

加快推进政务数据开放和数据交易，推进大数据推动政府改革、大数据改善民生的应用创意成果转化。探索发布数据确权、数据定价、数据保险、数据货币，以及数据的登记、交割等一系列大数据交易及相关标准，促进大数据应用由“条数据”向“块数据”突破，打破传统的信息不对称和物理区域、行业领域对信息流动的限制，培育一批基于大数据的信息消费、金融服务、先进制造等新兴业态。

加快产业技术创新和成果转化。建立大数据领域的国家工程研究中心，致力于组织协作攻关并推广应用从大数据中发现知识的技术与系统。支持建立大数据研发中心、工程技术（研究）中心等技术创新和产业化机构。组织实施大数据关键技术产品产业化项目，支持用于整合、处理、管理和分析大数据的关键技术产品产业化。在产品、市场及产业链分析研究，产业共性关键技术研究，大数据、云计算及相关领域重点实施一批行业应用示范项目。

加快产业链整合提升。采取政策引导、资源整合、兼并重组、企业上市等综合措施，形成大项目带小项目、主体项目带配套项目、上游项目带下游项目的良好发展局面，建立大数据产业体系。发展电子信息制造产品，推动电子信息产业园区及示范基地建设，重点发展高性能低功耗服务器、存储设备等云端设备，构建配套体系。发展基础软件和应用软件，加快智能海量数据存储与管理系统、非结构化数据处理软件等的开发及产业化。推进物联网应用服务发展，在工业制造、农业生产、节能环保、商贸流通、交通能源、公共安全、社会事务、城市管理、安全生产等领域推动物联网的集成应用。扶持一批物联网骨干企业，提高物联网技术应用水平。

推进核心产业载体发展。统筹规划，集中资源，重点支持，搭建国际大数据产业博览会等开放性平台，加快国家级大数据产业示范区及大数据产业交易中心、大数据产业基地等的建设，逐步形成和发挥辐射带动作用。创新和运用政策手段，健全商务、资金、信息、技术开发与交流、国际合作等公共服务。建设大数据企业孵化器，设立大数据创业种子资金和政府引导母基金。加强跨区域创业投资、担保机构和云计算开发平台企业的合作，打造创业型企业孵化能力。支持建设和引进大数据相关的公共技术平台和管理平台，构建集公共服务集成、专业服务支撑和应用创新推广于一体的大数据公共服务平台体系。创新基地建设、经营和服务模式，为大数据企业技术创新和管理现代化提供支持。

分享大数据红利

中国拥有全球第一的人口数、互联网用户数和移动互联网用户数，大数据应用前景广阔。不断强化数据预测应用功能，助推政府采取更加人性化、便民化，更有针对性、实效性的服务管理举措，是政府治理和社会治理的重中之重，也是坚持“以人为本”执政理念的重中之重。各级政府应加快推进大数据发展战略，打破数字鸿沟、信息孤岛等壁垒，深入开展综合化、网格化、信息化服务管理改革。30年河东，30年河西。河西在哪儿？就在像贵州、贵阳这样的大数据前沿城市。这里正在发生一场大数据革命，包括正在加快建设的首个大数据交易中心、正在加快建设的全域公共免费Wi–Fi城市与大数据总线项目，形成全城、全覆盖、全天候免费使用无线Wi–Fi服务，在实现大数据有效集聚的同时，切实为生产、生活、生态、生意服务，让更多公众分享“大数据红利”。

接下来，对于更多地方来说，还要加强互联网数据分析，加快电子商务发展。针对互联网领域精准营销、销售趋势预测、广告精细管理和市场决策支持等方面的需求，建设面向互联网的大数据分析和服务系统。汇聚融合门户、论坛、微博、社交网络、搜索、购物、阅读、点评等互联网数据，提供用户细分、个性化推荐、行业报告、竞争分析、商业洞察、定价策略等互联网营销服务，实现以效果计费的创新营销商业模式。针对日益增长的现代化生活需求，建设数字生活大数据服务系统。聚合流行时尚、行业发展指数、用户消费习惯、收视记录、社交媒体、地理位置等大数据，充分挖掘用户的消费习惯和兴趣偏好，提升企业辅助决策能力。

促进信息资源共享，加快电子政务建设，推动精细决策、科学决策。大数据时代的数据是动态的、系统化的数据，以不间断“流”的形式存在的成片的、活的数据，它们可以成为公共决策的资源，并为政府和社会广泛使用。要围绕国家治理体系和治理能力现代化，深化数据的有效搜集、处理和分析，提高国家大政方针和具体政策的数据含金量，在更高水平上推进数据治国。要积极面向政府部门提高职能效率、实现跨部门信息资源共享和推进政府信息公开的需求，建立电子政务云服务平台，发展电子政务云计算服务。梳理、整合各级各部门的数据资源及共享需求，加快建设跨部门、跨地区的数据资源目录体系与交换体系，推进数据共享。提供以数据为驱动的业务支撑服务，以及城市管理相关决策辅助服务，推进财政税收、行政审批、电子监察、综合执法、数字城管、应急管理、公共安全管理、社会管理以及社会信用信息管理等领域的政务业务协同系统建设，推动精简、高效、廉洁、公平的政府运作模式建立，向社会提供全方位、高质量的大数据管理与服务。

发展智慧经济。智慧经济作为一种新的经济形态，是继农业经济、工业经济、信息经济、知识经济之后的第五大经济发展形态，是创新型经济的核心。要重点加强信息基础设施建设，优先发展信息产业，提升发展电子商务，扩大信息消费，推进信息化和工业化深度融合。加快大数据在交通、医疗、教育、养老、社区等领域的广泛应用，抓住新一代信息技术，突出智慧产业化和产业智慧化发展两大重点，推动基础设施智慧化、产业发展智慧化、服务应用智慧化“三位一体”同步发展。面向政府决策、交通管理、企业运营、百姓出行等需求，建立智能交通云服务平台。统筹公路、水路、铁路、航空等运输方式及管理部门的数据资源，整合公安、城管、交通、气象、铁路、民航等监控体系和信息系统，通过监控、监测、交通流量分布优化等技术，实现交通信息的充分共享、公路交通状况的实时监控及动态管理，全面提升监控力度和智能化管理水平，确保交通运输安全、畅通，推动构建人车路和环境协调的新一代综合交通运输运行协调体系。

改善民生服务，加强社会保障服务。多渠道采集食品药品安全、医疗卫生、社会保障、教育文化、旅游休闲、就业等方面的数据，推动数据的整合、共享和开放。积极鼓励企业及科研机构利用民生领域大数据开展研究，优化民生服务的解决方案，开发个性化便民服务应用，提升民生服务质量。基于以人为本的服务理念，建立基于大数据应用架构的市民融合信息服务平台，搭载市民个人网页、便民移动应用等，提供全方位的一站式便民信息服务，推进均等化和人性化的民生服务。针对公共安全领域治安防控、反恐维稳、情报研判、案情侦破等实战需求，建设基于大数据的公共安全管理和应用平台。汇聚融合涉及公共安全的人口、警情、网吧、宾馆、火车、民航、视频、人脸、指纹等海量业务数据，建设公共安全领域的大数据资源库，全面提升公共安全突发事件监测预警、快速响应和高效打击犯罪等能力。

安全第一，立法先行

完善的政策体系是推进大数据产业发展和示范应用的重要保障，必须构建全方位的促进大数据发展的配套政策体系，高度重视网络信息安全能力建设。努力提高网络安全预警能力，增强网络安全事件的发现、分析研判能力。应尽快设立国家大数据协调领导小组，地方政府也设立相应的机构，负责统筹协调大数据产业发展工作及重大事项，建立跨部门、跨地区、跨行业的大数据战略实施协同推进机制。同时，组建由行业与政策专家、企业家、投资者、产业组织者等组成的大数据产业专家咨询委员会，定期就产业发展中的重大问题开展研究与论证，为产业发展提供决策咨询服务，成立大数据发展战略研究院（平台）或大数据发展联盟，加强大数据相关基础和应用研究。

加大大数据信息基础设施建设。像抓其他基础设施建设一样抓大数据信息基础设施建设，强机制、抓投入、上项目，加快构建信息基础设施体系。推进通信骨干网络扩容升级，优化网络通信能力，提高通信网络质量，降低整体运营成本，健全网络通信服务保障体系。加快下一代信息基础设施建设，实施“宽带中国”战略，加快3G、4G网络建设，大幅度扩大光纤网络、移动网络和无线局域网覆盖范围。积极引导科研机构和行业协会加快对大数据相关标准规范的研究，制定行业数据采集与交换标准和规范。推进大数据内容中心建设，按照“集聚是必须、不集聚是例外”的原则，加大政府部门数据集聚力度。

促进大数据信息资源共建共享。数据资源的共享开放是大数据产业繁荣的重要前提。制定政务数据资源共享评价体系，积极推进各级政务网络间的数据共享与交换；鼓励科研院所加强对科研数据的采集和整理，降低数据资源共享门槛，加快科研进展、提升研究效率；鼓励行业协会或龙头企业针对特定领域采集数据资源，通过合理方式向社会开放共享，推进价值发现、深化商业智能。利用大数据管好公共权力、公共资金、公共资源、公职人员，深入挖掘大数据的管理价值，提升政府管理效能，实现“人在干、云在算、天在看”，形成“用数据说话、用数据管理、用数据决策”的氛围。

积极落实大数据产业扶持政策。建立大数据产业财政投入长效增长机制，政府要加大财政预算支持力度，把大数据产业发展专项资金列入年度预算。加大对大数据重点项目在项目核准、财税优惠、用地保障、电力保障等方面的支持力度。加大政府专项资金支持力度，安排大数据产业发展专项资金，用于资助大数据产业链关键环节引进和培育、重点企业发展、产业化项目建设、创新能力提升、创业项目孵化、应用示范等方面。优先支持大数据产业相关企业参与申报863计划项目、科技支撑项目、重大科技成果转化专项、电子发展基金、中小企业技术创新基金等国家科技专项，鼓励企业与高校院所合作，共同开展关键技术攻关和产业化。鼓励大数据加工处理企业、大数据商业模式创新企业参加软件企业等资质认定。促进金融机构对大数据企业的信贷支持，建立中小微企业信用担保体系，加快引进和培育大数据产业风险投资机构，鼓励金融机构采取银团贷款、融资租赁、信托贷款、委托贷款、股权融资、债券融资、知识产权质押担保等方式，支持大数据产业发展。

把大数据人才作为第一资源，加强人才培育和激励。以大数据领域研发和产业化项目为载体，培育大数据高端人才，符合条件的人才按有关规定享受相关待遇。鼓励研究型大学设立大数据专业研究生课程，培养新一代数据研究人员和工程师等高端人才。支持高校开设大数据相关专业，开展大数据专业人才的普通教育，形成阶梯式、批量化、高素质的大数据专业人才资源库，满足大数据服务业发展需要。鼓励企业与高校建立订单式人才培养模式，支持有条件的企业建立大数据工程中心、企业研发中心、职业教育和培训实习基地。把握互联网环境下创新创业特点和需求，通过市场化机制、专业化服务和资本化途径，构建低成本、便利化、全要素、开放式的新型创业服务平台，推进众创空间加速器建设。

大数据时代，安全第一，立法先行。先行建立健全大数据运营管理法律法规尤其重要。研究大数据产业相关的政策法规，提出数据资源权益、隐私保护等方面的法规细则建议，制定大数据相关标准，并提出技术解决手段。在保护数据资源的同时，促进数据资源合理有序地开发利用，逐步建立有利于大数据研究与发展的制度法规体系。建立集中统一的信息安全保障管理体制，加快制定信息采集和管控、敏感数据管理、数据交换、个人隐私、数据权益和合理利用等领域的大数据地方性法规和政府规章。适时启动数据资源立法，通过政府规章性文件的方式规范数据资源共享交换、开发利用、隐私保护等关键环节，形成有效避免信息泄露和信息滥用的“防火墙”，营造大数据产业健康发展的“绿色化”环境。加强大数据环境下信息安全认证体系建设，建立健全安全测评、风险评估、安全防范、应急处置等机制，增强技术设施、重大系统、重要信息等的安全保障能力，实现大数据产业的安全发展。

后记

《块数据》出版后，很快引起业界的关注。马云说：“以控制为出发点的IT时代正在走向以激活生产力为目的的DT时代。这不仅仅是技术的升级，更是思想意识的巨大变革。这本书对于块数据、条数据的认知，对于块数据之于未来经济和社会变革的影响分析，对于云计算领域的预判和布局，是极具前瞻性的，站在了时代的最前沿。”马云的话启迪了我们的思维，并拓展了进一步研究DT时代这一崭新课题的思路。

《DT时代：从“互联网+”到“大数据×”》是根据贵州省委常委、贵阳市市委书记陈刚提出的块数据理论对大数据进行深化研究的一个新的尝试。本书站在更加宏观的角度从大数据趋势、大数据战略、大数据经济、大数据服务和大数据治理等方面进行研究、阐释和解读，进一步提出块数据改变了人类对大数据的认识，并提出DT时代的三个重要标志和五个重大风险，指出DT时代对我们生活的新改变、新愿景和新行动。

本书由大数据战略重点实验室编著，是实验室聚集一批大数据领域专家学者、实践者和政策制定者的力量集中撰写的。本书由连玉明提出总体构想、框架体系和核心观点，由武建忠、朱颖慧、张涛细化提纲和主题思想，由连玉明、武建忠、张涛、朱颖慧、宋希贤、郭姗姗、朱盼盼、龙荣远、杨正辉主要执笔撰写，最后由武建忠、张涛、石龙学统稿。刘文新、聂雪松、刘春成、徐昊、康克岩、李瑶、王黔、刘春辉、陈栋、刘俊华、金锋等提出的许多富有前瞻性和建设性的意见、建议丰富了本书的系统性、思想性和实践性。本书吸纳了陈刚的最新观点和徐昊的最新研究。陈刚书记亲自为本书作序，中华人民共和国前驻法国、瑞士大使蔡方柏，中华人民共和国前驻德国大使卢秋田，中华人民共和国前驻阿根廷、巴西、墨西哥大使沈允熬，中华人民共和国前驻土耳其大使、悉尼大使衔总领事吴克明，中华人民共和国前驻美国纽约大使衔总领事、驻约旦大使邱胜云为本书写下推荐语，美国《中美邮报》、日本《中日新报》、匈牙利《联合报》、加拿大《世界华人周刊》、澳大利亚《华夏时报》、西班牙《侨声报》、瑞典《北欧时报》、英国《侨报》、韩国《新华报》、南非《华侨新闻报》等华文传媒在世界各地刊发专稿传播本书的核心观点，中信出版集团前沿经济社蒋永军社长组织多名编辑精心编校、精心设计，保证了本书如期出版。在此一并表示敬意和感谢！

大数据是一个极具前瞻性的研究领域。在研究和编著本书中，我们尽力搜集最新文献、吸纳最新观点，以丰富本书的思想。尽管如此，由于著者水平所限，时间仓促，加之对这一领域的许多思考并不成熟，本书在编著中难免有疏漏之处，特别是对引用的文献资料及其出处也难免挂一漏万，恳请读者批评指正。

编著者

2015年4月26日于北京

参考文献

1. 世界经济论坛，2015年全球信息技术报告[R]，2014年4月15日。

2. 蒂姆·伯纳斯·李，开放数据晴雨表：2013年开放数据全球报告[R]，2014年7月10日。

3. 联合国经济和社会事务部，2014联合国电子政务调查报告（中文版）[R]，2014年8月12日。

4. 中国互联网络信息中心，第35次中国互联网络发展状况统计报告[R]，2015年2月3日。

5. 广东省经信委，大数据发展规划（2015~2020年）[R]，广东省经信委网站，2014年12月9日。

6. 上海市科学技术委员会,上海推大数据研发三年行动计划[R]，上海市科学技术委员会网站，2013年7月23日。

7. 重庆市人民政府，重庆市大数据行动计划[R]，重庆市人民政府网站，2013年6月28日。

8. 天津市经济和信息化委员会，滨海新区大数据行动方案（2013~2015年）[R]，国脉物联网，2013年11月8日。

9. 中关村管委会，加快培育大数据产业集群推动产业转型升级的意见[R]，人民网，2014年2月19日。

10. 徐继华、冯启娜、陈贞汝，智慧政府：大数据治国时代的来临[M]，北京：中信出版社，2014年。

11. [英]迈尔–舍恩伯格、库克耶，盛杨、周涛译，大数据时代：生活、工作与思维的大变革[M]，杭州：浙江人民出版社，2013年。

12. [美]胡迪·利普森、[美]梅尔芭·库曼，赛迪研究院专家组译，3D打印：从想象到现实[M]，北京：中信出版社，2013年。

13. 涂子沛，数据之巅：大数据革命，历史、现实与未来[M]，北京：中信出版社，2014年。

14. 冯启思，数据统治世界：如何在数据统计中挖掘商机与做出决策[M]，北京：中国人民大学出版社，2013年。

15. [美]尼克·比尔顿，王惟芬、黄柏恒、杨雅婷译，翻转世界：互联网思维与新技术如何改变未来[M]，杭州：浙江人民出版社，2014年。

16. 金江军，迈向智慧城市：中国城市转型发展之路[M]，北京：电子工业出版社，2013年。

17. 王喜富、陈肖然，智慧社区：物联网时代的未来家园[M]，北京：电子工业出版社，2015年。

18. 赵大伟，互联网思维：独孤九剑[M]，北京：机械工业出版社，2014年。

19. [英]约翰·帕克，关立深译，全民监控：大数据时代的安全与隐私困境[M]，北京：金城出版社，2015年。

20. 张尼、胡坤、张云勇、刘明辉、宫雪，大数据安全技术与应用[M]，北京：人民邮电出版社，2014年。

21. [美]乔尔·古林，张尚轩译，开放数据：如何从无处不在的免费数据中发掘创意和商机[M]，北京：中信出版社，2015年。

22. [美]戴维·温伯格，胡泳、高美译，知识的边界[M]，太原：山西人民出版社，2014年。

23. [美]米拉·N.贝克，刘杨译，同级管理：移动互联网时代的管理变革[M]，北京：机械工业出版社，2014年。

24. 涂子沛，大数据：正在到来的数据革命，以及它如何改变政府、商业与我们的生活[M]，桂林：广西师范大学出版社，2014年。

25. [美]菲尔普斯，余江译，大繁荣:大众创新如何带来国家繁荣[M], 北京：中信出版社，2013年。

26. 杨正洪，智慧城市：大数据、物联网和云计算之应用[M], 北京：清华大学出版社，2014年。

27. [美]戈登·贝尔、[美]吉姆·戈梅尔，漆犇译，全面回忆：改变未来的个人大数据[M], 杭州：浙江人民出版社，2014年。

28. 谢伟、唐顿，个性定制新崛起：带你走出微信营销的困局[M], 北京：人民邮电出版社，2014年。

29. [美]尼古拉斯·克里斯塔基斯、[美]詹姆斯·富勒，简学译，大连接：社会网络是如何形成的以及对人类现实行为的影响[M]，北京：中国人民大学出版社，2012年。

30. 戴耘、申继亮、[澳]迈克尔·A·彼得斯编，杨小洋译，创造力、教育和社会发展译丛：创造力与全球知识经济[M]，上海：华东师范大学出版社，2013年。

31. 连玉明、武建忠，新改革经济学[M]，北京：当代中国出版社，2013年。

32. 罗坤瑾，从虚拟幻象到现实图景：网络舆论与公共领域的构建[M]，北京：中国社会科学出版社，2012年。

33. [美]艾伯特–拉斯洛·巴拉巴西，马慧译，爆发：大数据时代预见未来的新思维[M]，北京：中国人民大学出版社，2012年。

34. 徐晋，离散主义与后古典经济学丛书：大数据经济学[M]，上海：上海交通大学出版社，2014年。

35. 周鸿祎，周鸿祎自述：我的互联网方法论[M]，北京：中信出版社，2014年。

36. 陈威如、余卓轩，平台战略：正在席卷全球的商业模式革命[M]，北京：中信出版社，2013年。

37. 王浦劬，政府向社会组织购买公共服务研究：中国与全球经验分析[M]，北京：北京大学出版社，2010年。

38. 鄢一龙，目标治理：看得见的五年规划之手[M]，北京：中国人民大学出版社，2013年。

39. [奥]托比尔斯·哈沃斯主编，中冶所（北京）国际信息技术研究院译，向云环境迁移[M]，北京：北京理工大学出版社，2014年。

40. 徐昊、马斌，时代的变换：互联网构建新世界[M]，北京：机械工业出版社，2015年。

41. [美]彼得·蒂尔、[美]布莱克·马斯特斯，高玉芳译，从0到1：开启商业与未来的秘密[M]，北京：中信出版社，2015年。

42. [美]唐·佩珀斯、[美]玛莎·罗杰斯，钱峰译，共享经济：互联网时代如何实现股东、员工与顾客的共赢[M]，杭州：浙江大学出版社，2014年。

43. 赵勇、林辉、沈寓实，大数据革命：理论、模式与技术创新[M]，北京：电子工业出版社，2014年。

44. [美]迈克尔·塞勒，邹韬译，移动浪潮：移动智能如何改变世界[M]，北京：中信出版社，2013年。

45. 杨青峰，智慧的维度：工业4.0时代的智慧制造[M]，北京：电子工业出版社，2015年。

46. [美]克里斯·安德森，乔江涛、石晓燕译，长尾理论[M]，北京：中信出版社，2012年。

47. 盛佳、柯斌、杨倩，众筹：传统融资模式颠覆与创新[M]，北京：机械工业出版社，2014年。

48. 陈潭，大数据时代的国家治理[M]，北京：中国社会科学出版社，2015年。

49. [美]戴夫·柯本、[美]特蕾莎·布朗、[美]瓦莱丽·普里查德，钱峰译，互联网新思维：未来十年的企业变形计[M]，北京：中国人民大学出版社，2014年。

50. 卢彦，移动互联网时代品牌十诫[M]，北京：机械工业出版社，2014年。

51. [英]萨旺特·辛格，李桐译, 大未来：移动互联时代的十大趋势[M]，北京：中国人民大学出版社，2014年。

52. 颜艳春，第三次零售革命：拥抱消费者主权时代[M]，北京：机械工业出版社，2014年。

53. [瑞典] C.埃德奎斯特、[瑞典]L.赫曼，胡志坚、王海燕译，全球化、创新变迁与创新政策[M]，北京：科学出版社，2012年。

54.《经理人》杂志，互联网商业思维[M]，北京：北京联合出版公司，2014年。

55. 项建标、蔡华、柳荣军，互联网思维到底是什么：移动浪潮下的新商业逻辑[M]，北京：电子工业出版社，2014年。

56. [美]戴维·霍尔，熊祥译，大转折时代：生活与思维方式的大转折[M]，北京：中信出版社，2013年。

57. [美]安东尼·汤森，赛迪研究院专家组译，智慧城市：大数据、互联网时代的城市未来[M]，北京：中信出版社，2015年。

58. 裘加林，智慧医疗（第二版）[M]，北京：清华大学出版社，2015年。

59. 赵刚，大数据：技术与应用实践指南[M]，北京：电子工业出版社，2013年。

60. [英]迪克森，零壹投资咨询（北京）有限公司译，没有银行的世界[M]，北京：电子工业出版社，2015年。

61. [美]史蒂夫·佩珀马斯特，刘积仁译，融合时代：推动社会变革的互联与创意[M]，北京：中信出版社，2013年。

62. [美]大卫·芬雷布，盛杨燕译，大数据云图：如何在大数据时代寻找下一个大机遇[M]，杭州：浙江人民出版社，2014年。

63.《互联网时代》主创团队，互联网时代[M]，北京：北京联合出版公司，2015年。

64. [美]克里斯·安德森，蒋旭峰、冯斌、璩静译，免费[M]，北京：中信出版社，2012年。

65. 卢锋，北京大学中国经济研究中心简报系列·中国崛起的世界意义：中外经济学名家演讲实录[M]，北京：北京大学出版社，2014年。

66. 李伟、吴敬琏、夏斌等，小趋势：中国经济的关键变数[M]，北京：中信出版社，2014年。

67. [美]吉姆·布拉斯科维奇、[美]杰里米·拜伦森，辛江译，虚拟现实：从阿凡达到永生[M]，北京：科学出版社，2015年。

68. 何明升、白淑英等，虚拟世界与现实社会[M]，北京：社会科学文献出版社，2011年。

69. 樊纲，制度改变中国[M]，北京：中信出版社，2014年。

70. 国家互联网信息办公室、北京市互联网信息办公室，中国互联网20年：网络产业篇[M]，北京：电子工业出版社，2015年。

71. 赵国栋、易欢欢、糜万军等，大数据时代的历史机遇：产业变革与数据科学[M]，北京：清华大学出版社，2013年。

72. 赵伟，大数据在中国[M]，南京：江苏文艺出版社，2014年。

73. [美]安东尼·弗林、[美]艾米莉·弗林·范凯特，陈薇薇译，私人订制[M]，北京：电子工业出版社，2014年。

74. [英]维克托·迈尔–舍恩伯格、[美]肯尼思·库克耶，赵中建、张燕南译，与大数据同行：学习和教育的未来[M]，上海：华东师范大学出版社，2015年。

75. 姚文平，互联网金融：即将到来的新金融时代[M]，北京：中信出版社，2014年。

76. 但斌、经有国，大规模定制下客户需求识别与产品智能配置[M]，北京：科学出版社，2014年。

77. 陈平，网格化：城市管理新模式[M]，北京：北京大学出版社，2006年。

78. [美]杰里米·里夫金，赛迪研究院专家组译，零边际成本社会：一个物联网、合作共赢的新经济时代[M]，北京：中信出版社，2014年。

79. [美]克里斯·安德森，萧潇译，创客：新工业革命[M]，北京：中信出版社，2012年。

80. 腾讯科技频道，跨界：开启互联网与传统行业融合新趋势[M]，北京：机械工业出版社，2014年。

81. 龚焱，精益创业方法论：新创企业的成长模式[M]，北京：机械工业出版社，2015年。

82. 伊辉勇，在线大规模定制模式实现的方法和技术[M]，长春：吉林大学出版社，2011年。

83. [美]埃里克·莱斯，吴彤译，精益创业[M]，北京：中信出版社，2012年。

84. 车品觉，决战大数据：驾驭未来商业的利器[M]，杭州：浙江人民出版社，2014年。

85. 陈刚、李丛杉，关键时刻战略：激活大数据营销[M]，北京：中信出版社，2014年。

86. 大数据战略重点实验室，块数据：大数据时代真正到来的标志[M]，北京：中信出版社，2015年。

87. [美]埃里克·西格尔，周昕译，大数据预测：告诉你谁会点击、购买、死去或撒谎[M]，北京：中信出版社，2014年。

88. 李军，大数据：从海量到精准[M]，北京：清华大学出版社，2014年。

89. 八八众筹，风口：把握产业互联网带来的创业转型新机遇[M]，北京：机械工业出版社，2015年。

90. 陈光锋，互联网思维：商业颠覆与重构[M]，北京：机械工业出版社，2014年。

91. [瑞士]R·詹姆斯·布雷丁，徐国柱、龚贻译，创新的国度：瑞士制造的成功基因[M]，北京：中信出版社，2014年。

92. [美]马克尔·梅内里、[美]米歇尔·钱伯斯、[美]安碧嘉·帝拉吉，里巴巴集团商家业务事业部译，大数据分析：决胜互联网金融时代[M]，北京：人民邮电出版社，2014年。

93. 王文龙，基于后发劣势理论的经济赶超战略研究[M]，北京：中国社会科学出版社，2014年。

94. [美]阿尔·戈尔，冯洁音、李鸣燕、毛云译，未来：改变全球的六大驱动力[M]，上海：上海译文出版社，2013年。

95. 鲍亮、李倩，实战大数据[M]，北京：清华大学出版社，2014年。

96. 沈拓，重生战略：移动互联网和大数据时代的转型法则[M]，北京：企业管理出版社，2014年。

97. 胡泳、郝亚洲，知识论导言：张瑞敏的实践智慧[M]，北京：机械工业出版社，2015年。

98. 李靖华，大规模定制化服务创新[M]，北京：科学出版社，2009年。

99. 陈建国，政府创新与公共服务改革：理论分析与案例研究[M]，北京：世界图书出版公司，2013年。

100. [美]埃里克·托普，张南、魏巍、何雨师译，颠覆医疗：大数据时代的个人健康革命[M]，北京：电子工业出版社，2014年。

101. 李善友，颠覆式创新：移动互联网时代的生存法则[M]，北京：机械工业出版社，2014年。

102. [美]埃里克·布莱恩约弗森、[美]安德鲁·麦卡菲，蒋永军译，第二次机器革命：数字化技术将如何改变我们的经济与社会[M]，北京：中信出版社，2014年。

103. 谢耘，转折：眺望IT巅峰[M]，北京：清华大学出版社，2014年。

104. 罗明雄、司晓、周世平，年度蓝皮书系列：互联网金融蓝皮书（2014）[M]，北京：电子工业出版社，2015年。

105. 马梅、朱晓明等，支付革命：互联网时代的第三方支付[M]，北京：中信出版社，2014年。

106. 万建华，金融e时代：数字化时代的金融变革[M]，北京：中信出版社，2013年。

107. [美]克莱顿·克里斯坦森，胡建桥译，创新者的窘境[M]，北京：中信出版社，2014年。

108. [美]凯文·凯利，技术元素[M]，北京：电子工业出版社，2012年。

109. [美]阿伯特–拉斯洛·巴拉巴西，链接：网络新科学[M]，长沙：湖南科技出版社，2007年。

110. [美]德鲁·博迪、[美]雅各布·戈登堡，钟莉婷译，微创新：5种微小改变创造伟大产品[M]，北京：中信出版社，2014年。

111. 沈亚平、徐博雅，“大数据”时代政府数据开放制度建设路径研究[J]，四川大学学报（哲学社会科学版），2014年第5期。

112. 宫小雄、公晓燕，俄罗斯《国家信息安全学说》刍议[J]，现代国际关系，2000年第8期。

113. 刘洋，软件之都印度班加罗尔的欢乐与忧伤[J]，环球财经，2011年第6期。

114. 邬贺铨，智慧城市的内涵和基础[J]，计算机光盘软件与应用，2013年第12期。

115. 巫细波、杨再高，智慧城市理念与未来城市发展[J]，城市发展研究，2010年第11期。

116. 王薇、徐芳，维基百科的创新传播研究[J]，中国广播，2013年第5期。

117. 史飞，法国支持高技术企业的新政策与举措[J]，全球科技经济瞭望，2002年第3期。

118. 白灵、彭靖、唐婷，平台战略[J]，商界，2013年第6期。

119. 秦合舫，寻找大象跳舞的平台[J]，中国商业评论，2006年第10期。

120. 雷军，小米的HR管理之道[J]，现代企业文化（上旬），2014年第7期。

121. 牛华勇，“众融”模式：颠覆传统金融的革命[J]，中国经济周刊，2013年1月22日。

122. 倪明胜，网络公共事件：研究维度、舆情生态与治理机制[J]，中共天津市委党校学报，2013年第4期。

123. 大数据商业化，我的隐私成了谁的财富[N]，经济参考报，2015年1月9日。

124. 牛智敬、顾乡，评论：德国工业4.0不是想学就能学[N]，第一财经日报，2015年4月8日。

125. 美国：以国家战略应对大数据时代[N]，人民日报，2013年1月17日。

126. 英国开启大数据时代[N]，学习时报，2014年11月17日。

127. 周衍冰，大数据产业在法国的发展及应用[N]，学习时报，2014年11月3日。

128. 怎么证明我妈是我妈![N]，人民日报，2015年4月8日。

129. 刘汉俊，“马上就办”的底气何在[N]，人民日报，2015年3月19日。

130. 秦平，公众信心来自反腐体制内力量[N]，法制日报，2014年4月11日。

131. 和静钧，应把握“人肉搜索”的公私尺度[N]，广州日报，2014年10月21日。

132. 王锡锌，参与式治理微观民主与大国治理[N]，第一财经日报，2011年12月8日。

133. 韩国大数据发展面临两大难题[EB/OL]，环球财经网，2014年12月22日。

134. 王天乐、施晓慧，新加坡推出“智慧国家2025”计划[EB/OL]，人民网，2014年8月19日。

135. 谢渡扬，抓住历史机遇实现我国在大数据领域的超越[EB/OL]，人民网，2015年3月3日。

136. 张茉楠，全面实施“大数据战略”[EB/OL]，腾讯网，2015年3月28日。

137. 曾培炎，中国发展新阶段四大特征[EB/OL]，中国国际经济交流中心官网，2013年1月28日。

138. 孟庆国，智慧城市助力社会管理创新[EB/OL]，人民网，2013年7月8日。

139. 安徽省打造政府权力清单网上平台省市县三级资源共享[EB/OL]，中国安徽网，2015年1月18日。

140.“互联网+”引领创新2.0时代[EB/OL]，新华网，2015年3月15日。

141. 专家解读“互联网+”：关键在思维转变[EB/OL]，央广网，2015年3月8日。

142. 互联网+来了：传统企业需要改变思维[EB/OL]，新浪科技，2015年3月30日。

143. 高新民，物联网和云计算将成建设智慧城市关键[EB/OL]，搜狐IT，2012年9月22日。

144. 海底捞：胜在流程[EB/OL]，腾讯财经网，2012年8月30日。

145. 李哲峰，四川航空大巴车免费乘坐但赢利却上亿元的秘密[EB/OL]，网易财经综合，2013年12与23日。

146. 专访张卓元，改革创新是稳增长促转型的不竭动力[EB/OL]，新华网，2015年1月27日。

147. 刘元春，政府失灵比市场失灵更复杂更关键[EB/OL]，新浪财经，2013年11月23日。

148. 龚伟同，英特尔进入“蚁群”时代[EB/OL]，搜狐IT，2006年2月14日。

149. 雨前，澳大利亚：开放数据平台和公共服务大数据战略[EB/OL]，中云网，2014年1月9日。

150. 英国政府十万英镑建立世界首个开放数据研究所[EB/OL]，国际在线网，2012年5月24日。

151. 2013~2015年英国开放政府的21项承诺（上）[EB/OL]，中国经济网，2014年2月28日。

152. 各国政府掀起开放数据运动：英国政府一马当先[EB/OL]，网易，2013年10月30日。

153. 法国政府推出数字化路线图[EB/OL]，中国经济网，2013年3月8日。

154. 做好“马上就办”要定义好“马上”的概念[EB/OL]，人民网，2015年3月26日。

155. 唐鹏，政府网站＋与政务新媒体发展策略[EB/OL]，国脉电子政务网，2015年3月20日。

156. 马慧民、周曦民，大数据推动我国法治建设进程[EB/OL]，求是网，2014年09月18日。

157. 李鹏，以大数据助推国家治理体系和治理能力现代化[N]，昆明日报，2014年12月26。

158. 从“数字移民”到“数字原住民”[EB/OL]，中国青年网，2012年7月10日。

159. 赖明，以文化资源数据化推动文化产业发展[EB/OL]，人民政协网，2014年5月26日。

160. 高伟，大数据时代的炼金术：浅析数据资产的治理与运营[EB/OL]，新浪网，2014年8月22日。

161. 张瑞敏，互联网时代“全员契约”只有时代的企业[EB/OL]，中国企业家网，2013年7月31日。

162. 何帆，大数据时代正聚集改变的正能量[EB/OL]，新浪网，2013年12月15日。

163. McKinsey & Company. Big Data: The Next Frontier for Innovation, Competition, and Productivity [R]. McKinsey Global Institute, May 2011.

164. Victor Mayer–Schonberger, Kenneth Cukier. Big Data: A Revolution That Will Transform How We Live, Work, and Think [M]. New York: Eamon Dolan/Mariner, 2014.

165. Rob Kitchin. The Data Revolution: Big Data, Open Data, Data Infrastructures and Their Consequences [M]. CA: Sage Publication, 2014.

166. Sakr Sherif, Mohamed Gaber. Large Scale and Big Data: Processing and Management [M]. New York: Auerbach Publications, 2014.

167. Amir Gandomi, MurtazaHaider. Beyond the Hype: Big Data Concepts, Methods, and Analytics [J]. New York: International Journal of Information Management, 2015.

168. Ismael Caballero, Manuel Serrano, Mario Piattini.A Data Quality in Use Model for Big Data [J]. Lecture Notes in Computer Science, Volume 8823, 2014, pp 65–74.

169. Michael Schermann, HolmerHemsen, Christoph Buchmüller, etal. Big Data [J]. Business & Information Systems Engineering, 2014, Vol.6 (5), pp.261–266.

170. Rest in Peace: Planning for Your Demise, Digitally [N]，KNOWLEDGE @WHARTON，2014.4.26.
